personas: no lo hazia el, por sus manos, porque no le era licito: sino rogaua, a los satrapas: que eran enesto, experimentados, y para esto señalados: que le hiziessen, estas ymagines, aqujen auja hecho voto. los que las hazian, ponjales, dientes de pepitas, de calabaça, yponjanles, en lugar de ojos, vnos frisoles negros: que son tan grandes, con avas: aunque no de la misma hechura: y llamanlos, aiecutli. En los demas ataujos, ponjanselos, segun la ymagen, cōque los ymaginan, y pintan: al dios del viento, como aquetzalcoatl: al agua, como la diosa, del agua: ala lluuja, com al dios, de la lluuja: y alos otros montes, segun las ymagenes, conque los pintan. Despues de hechas, estas ymagines, ofrezianles papel, de lo que ellos hazian: y era, que vn pliego de papel, le hechavā muchas gotas, de la goma, que se llama vlli, derretido. hecho esto, colgauan al cuello, de la ymagen, el papel: de manera, que le cubria, desde los pechos abaxo: y con el remate, de abaxo, harpavan el papel. Tambien, ponjan estos mjsmos papeles, goteados con vlli: y colgados de vnos cordeles, delante de las mjsmas ymagines: de manera que los papeles, estauan asidos, los vnos de los otros: y meneaualos el ayre, por que estauan, los cordeles, en que estauā los papeles colgados: atados a las puntas de vnos barales, o baculos: que estabā hincados, enel suelo: y dela vna punta del vno, ala punta del otro, estaua atado, el cordel, omecatl. Ofrezian, ansimjsmo, aestas ymagines, vino, o vctli, o pulcre: que es, el vino de la tierra: Ylos vasos, enque lo ofrezian, eran desta manera: ay vnas calabaças lisas, redondas, pecosas entre verde, y blanco, o manchadas: que las llaman, tzilacaiutli, que son

çan no iuhquj ynjc qujnchichioaia. Auh yoan qujchioaia, amateteujtl, colchachapatzaia, colchipiniaia, qujnquequentiaia: auh in cequj amatetevitl, tlaolchipinjlli, tlaolchachapatzalli, mecatitech qujpipiloaia, mecatitech qujnenetechilpiaia, qujnenetechçaloaia, ymjxpan antoc, ic itzacutoque in tepicme: hiçanacatoc papapatlacatoc, papatlantoc, oztopilquaujtl, necoc, nenecoc, necoccampa tlatlalacticac, tetzotzonticac, yn itech antoc teteujtl. Auh tzilacaiutli, tlaixtlapantli, tlaittitatactli: ymixpan mamanca, chalchiuhxicalli ipam poujia, vctli vnca ca, vctli ic mamanca. Auh çan iehoan in tlamacazque, yn jntequiuh, in machiceque catca, yn qujnchichioaia, in qujntlaliaia: aiac çan moiocuiaia, in calla in qujnchichioaia. Auh