bien hojas, de la misma flor. Tenja vncetro en la mano derecha, como vncaliz y de lo alto del, salia como vn casqujllo, de saeta.
Capitulo deziocho, que habla, del dios, llamado xipe totec: qie qujere dezir, desollado.
Este dios, era honrrado de aquellos, que biujan ala orilla de la mar: y su origen, tuuo en tzapotlan, pueblo de salixco. Atribuyan aeste dios, estas emfermedades, que se siguen: primeramente las viruelas, tambien las postemas, que se hazen enel cuerpo, y la sarna: tambien las emfermedades, de los ojos: como es el mal, de los ojos, que procede de mucho beuer: y todas las emfermedades, que se causā en los ojos. Todos los que eran enfermos, de alguna de las emfermedades dichas: hazian voto aeste dios, de vestir su pellejo: quando se hiziesse su fiesta: laqual se llama, tlacaxjpeoaliztli: que qujere dezir, desollamjento de hombres. Enesta fiesta, hazian como vn juego de cañas: demanera que el vn vando, era de la parte deste dios, o ymagen deldios totec: y estos todos, yuan vestidos, de pellejos de hombres, que aujan muerto, y desollado, en aquella fiesta: todos rezientes, y sangrientos, y corriendo sangre. los del bando contrarjo, eran los soldados valientes, y osados, y personas velicosas, y esforçados: que no tenjan en nada, la muerte: osados, atreujdos, que de su voluntad salian, acombatirse, con los otros. Alli los vnos, con los otros, se exercitauā enel exercicio de la guerra: persegujan los vnos, alos otros: hasta su puesto, y de alli bolujan huyendo, hasta su proprio puesto. Acabado este juego, aquellos que lleuauan, los pellejos de los hombres vestidos: que eran de la parte deste dios totec, yuanse por todo el pueblo: y entrauan enlas casas, demandando, que les diessen, alguna limosna: por amor de aquel dios. Enlas casas donde entrauan: hazianlos sentar,

Anaoatl iteouh: tzapoteca in vel inteuh catca, yn itequiuh pouja, yn ixcoian ytlachioal, yn ineixcavil: ic temotlaia, ic texoxaia, iehoatl qujtemacaia, in totomonjliztli, papalaniliztli, çaçaoatiliztli, ixcuculiztli, ixchichitinaliztli, ixtenpipixqujliztli, ixtamaçoliciuiztli, ixaiauhpachiuiliztli, ixnacapachiuiliztli, ixoaoaciviztli, ixtotoliciviztli, ixtezcayciuiztli. Jn aqujn ipam muchioaia, yn, cuculiztli toqujchti, yuicpa monetoltiaia, yujcpa mjtoaia: ynjc onmaqujz yn jieoaio, ynjc itlan aquiz, yn jquac ilhujqujxtililo: motocaiotia, tlacaxipeoaliztli: tlapainaltiaia, tetocaia, mjequjntin momanaia, muchinti eoaiotiuj, chichiiaoatiuj, chichipicatiuj, tzotzotlantiuj in tetoca, ynjc motlamauhtiliaia: qujnnecaliltiaia, qujnnamjquj in tiiacaoan, tlapepenti, tlatzonanti: yoan in ixqujchti, çan papaqujnj, yn mjhivintia, tlatlamati, moqujchnequj,