man copalli, y leña para el fuego: enque se auja de quemar, el copalli.Y si el penitente, era persona principal, o puesta en dignidad: el satrapa, yua asu casa, para confessarle: o por uentura, el penitente, aunque fuesse principal: yua asu casa del satrapa. llegado , barria muy bien, el lugar: donde se auja de tender, el petate nueuo: para ponerse sobre el confessor. Y luego encendian fuego, y echaua el copal, enel fuego, el satrapa: y hablaua al fuego, deziale. Vos señor, que soys el padre, y la madre de los dioses: y soys el mas antiguo dios. Sabed que es venjdo aquj, este Vr̄o vasallo, este vr̄o sieruo: y viene llorando, viene con gran tristeza, y viene con gran dolo. Y esto es, porque se conoce, auer errado, auer resbalado, y tropeçado, y en contrado, con algunas suziedades, de pecados: y con algunos graves delictos, dignos de muerte: y desto viene muy penado, y fatigado. Señor nr̄o , muy piadoso: pues que soys amparador, y defensor de todos: recebid apenitencia, oyd la angustia: deste, vr̄o sieruo, y vasallo. Acabada esta oracio, el satrapa bolujase, al penitēte: y hablauale desta manera. hijo has venjdo, ala presencia, del dios fauorecedor, y amparador, de todos. Veniste, apublicarle, tus interiores hedores, y pudredumbres: vienes a abrirle, los secretos, de tu coraçon: mjra que no te despeñas, mjra que note desbarranques, mjntiendo en su presencia, de nuestro señor: desnudate, hecha fuera, todas tus verguenças, en presencia de nr̄o señor: el qual se llama, ioalli, ehecatl: esto es, tezcatlipuca. Es cierto,

to yn mojolmelaoaz in tlapilchioale; achto qujtlacaqujtia, in tlapouhquj, qujlhuja. Ca ytechtzinco njnaxitiznequj, yn tlacatl, yn totecujo, in tloque naoaque: in totecujo, yioalli, yn ehecatl, ytoptzin, ypetlacaltzin, njcnottitiliznequj. Qujlhuja in tlapouhquj: otimotlacnelili: qujnaoatia, yn iqujn oallaz: qujpepena in tonalli, qujtta yn jamux, yn jtlacujlol: qujtta, yn iqujn qualli tonalli, yn ieccan, in qualcan: mjtoa: qujtonalpepenja. Auh yn ie yquac, in ie ynaoatilpan, iancujc petlatl quicoa: yoan copalli, yoan quaujtl: yn tlamauizti in tlamaceuhquj, çan ichan yn moiolmelaoa, ie vmpa iauh in tlapouhquj. Auh anoce teujc iauh, in tlamaceuhquj: iancujc petlatl in moteca, vellachpano yn vncan motlalia; yoan tletlalilo: njman copalli contema in tleco in tlapouhquj, qujnotza in tletl; qujlhuja. Teteu ynnan, teteu ynta, veue teutl, njcan oallatia in cuj