nos, y los sāgradores. Y tambien las parteras, y las que dan yeruas, para abortar. Y tambien, los adiujnos: que dizen la buenauentura, o mala, que han detener, los niños: segun su nacimjento. Adorauanla tambien, los que echan suertes, con granos de mahiz: y los que agurean, mirando el agua, en vna escudilla. Y los que echan suertes, con vnas cordeçuelas, que atan, vnas con otras: que llaman, mecatlapouhque. Y los q sacan, gusanillos, de la boca, y de los ojos: y pedreçuelas, de las otras partes del cuerpo: que se llaman, tetlacujcujlique. Tambien, la adorauan, los que tienen, ensus casas, baños, o temazcales: y todos ponjan, la ymagen desta diosa, en los baños: y llamauāla, Temazcalteci, que qujere dezir: la abuela, de los baños. Todos los arriba dichos, hazian cada año, vna fiesta, aesta diosa: enla qual, comprauan vna muger: y la componjan, conlos ornamentos, que eran desta diosa: como parecen, enla pintura, que es de su ymagen. Y todos los dias, de su fiesta: hazian conella, areyto, y la regalauan mucho, y la halagauan: porque no se entristeciesse, por su muerte, nj llorasse: y la dauan de comer delicadamente, y combidauan conlo que auja de comer: y la rogauan, que comjesse, como agran señora. Y estas dias, hazian delante della, ardides de guerra, cōbozeria, y regozijo, y con muchos deuisas de guerra: y dauan dones, alos soldados: que delante della peleauan, por hazerla plazer, y regozijo. llegada la hora, quando auja de morir: despues de auerlā muerto, con otros dos, que lo acompañauan, enla muerte: la desollauan. Y vn hombre, o satrapa, vestiase su pellejo: y trayale vestido, por todo el pueblo:

tetzinanque, tetlanoqujlique, teixpatique. Auh yn cioa, temjxiujtique, tepillalilique, tetlatlaxilique, tlapouhque, atlan teittanj, tlaolchaiauhque, mecatlapouhque, tetlacujcujlique, tetlanocujlanque, teixocujlanque. No iehoantin qujtlatlauhtiaia, in temazealeque; ypampa y, quitlaliliaia yn jxiptla, in temazcalixquac, qujtocaiotiaia, temazcalteci. Auh yn jquac, in ie ilhujqujxtililoia, in ie imjquiztequippa: in iehoantin titici, yn jxiptla catca teteu ynna, qujtlaoculpopoloaia, amo vel chocaia, queelelqujxtiaia, qujtlanenectiaia, qujtlanenequjltiaia, qujeeceltiaia, haqujchoctlanja, qujtlatlahtitiaia, momjquizquequeloaia, qujnecaliltiaia, qujiaochioaia, qujtlacaoachiliaia, coiuujaia, tlauiznextiloia, netlauizmacoia, netlauhtiloia: in qujmjliuhca muchioaia in tiiacaoa, ic quintiçaujaia, ic qujnpotonjaia, qujmotzacujlitiuja, ic panj moquetzaia. Auh yn jquac onmjc, yn jxiptla: