esto adiujnauan, porque ante que comjençan, las aguas, ay grandes vientos u poluos: yesto dezian, que quetzalcoatl, dios de los vientos, barria los camjnos, alos dioses, de las lluujas: paraque vinjessen, alluuer. Los sacrificios, y cerimonjas, cōque honrrauan aeste dios: estan escritas adelante, enel segundo libro. Los ataujos, cōque le adorauan, eran los sigujentes: vna mitra enla cabeça, con vn penacho de plumas, que se llamā quetzalli: la mitra, era manchada, como cuero de tigre. La cara tenja teñjdo de negro, y todo el cuerpo: tenja vestida, vna camissa, como sobrepeliz labrada: no le llegaua, mas de hasta la cinta. Tenja, vnas orejeras de turquesas, de labor mosayco: tenja vn collar de oro, de que colgauan, vnos caracolitos mariscos, preciosos. Lleuaua acuestas, por deujsa, vn plumaje: amanera de llamas de fuego. Tenja vnas calças, desde la rodilla abaxo, de cuero de tigre: de las quales colgauan, vnos caracolitos mariscos. Tenja calçados vnas sandalias, teñjdas de negro: rebuelto com marcagita . Tenja enla mano izqujerda, vna rodela, con vna pintura, con cinco angulos: que llaman, el joel de Viento . Enla mano derecha, tenja vn cetro: amanera de bacculo, de obispo: en lo alto, era en roscado, como baculo, de obispo, muy labrado, de pedrerja: pero no era largo, como el baculo: parecia por donde se tenja, era como enpuñadora de espada. Era este, el gran sacerdote, del templo.
Enel capitulo sexto, se trata: de las diosas, principales: que se adorauā, enesta nueua españa.
La primera, destas diosas, se llamaua cioacoatl: dezian que esta diosa, daua cosas aduersas: como pobreça, abatimjento, trabajos. Aparecia muchas vezes, segun dizen: como vna señora, compuesta, con vnos ataujos: como se vsan, en palaçio. Dezian, que de noche, bozcaua, y bramaua, enel ayre. Esta diosa, se llama cioacoatl, que qujere dezir: muger de la culebra: y tambien la llamauan, tonantzin, que quejere dezir:nra madre. Enestas dos cosas parece, que esta diosa, es nuestra madre eua: la qual fue engañada de la culebra: yque ellos tenjan noticia, del negocio, que passo: entre nuestra madre, eua, y la culebra. Los ataujos conque esta muger, aparecia:

que, yn aoaque, yn qujqujiauhti. Auh yn jquac molhuja eheca, mjtoa: teuhtli quaqualaca, ycoioca, tetecujca, tlatlaiooa, tlatlalpitza, tlatlatzinj, motlatlaueltia. Auh yujn yn muchichioaia: ocelocopile, mjxtlilpopotz, hecanechioale, mizqujnechioale, tzicoliuhcanacoche, teucujtlaacuechcozque, quetzalcoxollamamale, ocelotzitzile, icpaomjcicujle, hecacozcachimale, hecaujque, no poçulcaque.
Jnjc chiquace capitulo: vncan moteneoa, yn oc cenca tlapanauja yn cioateteu: yn qujnmotcutiaia, in qujnteutlapiqujaia yn njcan tlaca.
Cioacoatl tequanj: yoan tetzaujtl, tetetzaujanj, icnoiutl qujteittitia: ca mjtoaia, victli mecapalli, qujtemacaia, ic temotlaia. Auh ynjc moteittitiaia, motenextiliaia: iuhqujn tecpan cioatl, nanacoche, iitznacoche, iztaian moquetza, iztaian actica, iztacatla ycaia, iztazticac, vel panj qujquetza yn jne