rian, ofrezian en vn plato de madera, cinco tamales pequeños: ala manera de los de arrjba dichos: que diximos ser grandes, con chilmolli, en otro vaso. Ofrezian assi mesmo, dos pasteles: que llaman tzoalli: en lugar del vlli, goma negra: que otros ofrezian, en vnos platos de madera: y el vno destos pastelejos, era negro, y el otro bermejo. la otra gente, ofrezian diuersas cosas: vnos ofrezian, mahiz tostado: otros, mahiz tostado, rebuelto con mjel, y con harjna, de semjlla de bledos: otros, hechos de pan, vna manera de rayo: como quando cae, del cielo, que llaman xonecujlli. Otros, ofrezian pan, hecho amanera de mariposa: otros, ofrezian, panes azimos, que ellos llaman iotlaxcalli. Otros, ofrezian, vnas tortas, hechas de semjllas, de bledos: otros ofrezian, vnas tortas: hechas amanera, de rodela, de la mjsma semilla, hechas. Otros hazian saetas, otros espadas: hechas de la massa, desta misma semjlla. Otros ofrezian, muñecas: hechas de la mjsma massa. Enesta mjsma fiesta, todos los principales, y calpixques, de la comarca de mexico, que lindauā con los pueblos de guerra: trayan amexico, los captiuos, q̄ tenjan, o comprados: o q̄ por si mjsmos, los aujan captiuado: y entregauanlos, alos calpixques, paraque los guardasē: para el tiempo, que fuessen menester, ser sacrificados: delante delos ydolos. Y si alguno, destos esclauos, se huyan: entre tanto, q̄ se llegaua, el tiempo el tiempo de sus sacrificio: el mjsmo calpixquj, q̄lo tenja acargo, era obligado, acōprar otro, y ponerle, enel lugar, del otro: que auja huydo. La ymagen deste dios, era como vn hombre, desnudo: q̄ esta desollado, o teñjdo de bermellon. Y tenja, la boca, y la barba, teñida de blanco, y negro, y açul claro. La cara, teñjda de bermejo: tenja vna corona, tenjda, de verde claro: con vnos penachos, de la mjsma color: tenja, vnas borlas, q̄ colgauan de la corona, azia las espaldas. Tenja, acuestas, vna diujsa, o plumaje: q̄ era como vna vandera, q̄ esta hincada, en vn cerro: y en lo alto tenja, vnos penachos verdes. Teñja, ceñjdo, por el medio del cuerpo, vna manta bermeja: q̄ colgaua hasta los muslos: esta manta, tenja vna franja, de q̄ colgauan, vnos caracolitos marjscos. Tenja, enlos, vnas cotaras, o sandalias: muy curiosamente hechas. En la mano izqujerda, tenja vna rodela: la qual era blanca: y enel medio tenja, quatro piedras, puestas de dos

Auh intla aca tlaielti, intla tlachololti, ypan tlacaquetzaia, motlacacoujaia, qujxiptlaiotiaia, qujxiptlatiaia: in tlatlacuti, vncan miqujia, yn jquac ilhujqujxtililoia. Auh yn jnechichioal: tenmacpale ixtlapaloatzale, tlaixtlapaloatzalujlli, tlaixtlapalhvilli, yhujtzoncale, quachichiqujle, vitonquj yn jtlamamal, vitoncatlamamale, ypan icac, tonalopanjtl, quetzaltzonio, quetzaltzontecomaio, quetzaltzontecome, quetzaltzonteconio, tentlapaltica motzinjlpi, motzinapa, ytonalocac, tonalocaque.
Jnic caxtolli capitulo, ytechpa tlatoa yn teutl, yn jtoca Omacatl.
Jnjn omacatl, vitznaoac, teutl catca, yn jtech tlamjloia, in piqujliloia, qujtooaia ca iehoatl imactia, in cooaiutl, in tecooanotzaliztli, in tetlacamatiliztli, in tetlatlaqualtiliztli: ymatijan muchi