en dos juntas. Tenja vn cetro, hecho amanera de coraçon: que enlo alto, tenja vnos penachos verdes: y de los baxo, colgauan tambien, otros penachos, verdes, y amarillos.
El capitulo quinze, habla del dios, llamado omacatl: qujere dezir, dos cañas: es el dios, de los combites
Este dios, de los combites, dezian: que tenja domjnjo, y poder: sobre los combites, y combidados: que es quando los principales, hermanos, combidauan atoda su parentela: para darlos de comer, y mantas, y flores: y que baylassen, y dançassen: y cantassen, en su casa. Y quando este regozijo, se auya de hazer: el que le hazia, lleuaua, la ymagē, deste dios, a su casa: lleuauanla, algunas satrapas, de los que serujan, en su templo. Dezian, que si no le hazian aquella honrra, que se le deuya hazer, enojauase: y aparecia en sueños, al dueño del combite, y reprehendiale, y reñyale: diziendo desta manera. Tu mal hombre, porque no me has honrrado, como conuenja,' yo te dexare, yo me apartare de ti: y tu me pagaras, muy bien, la injuria, que has hecho. Y si mucho se enojaua, mostraua su enojo: enque entre la comjda, y beujda, mezclaua: pelos, o cabellos, para dar pena, alos combidados: y deshonrra, al señor del combite. Y estos, quando comulgauan, en la fiesta deste dios: emfermavan muchas vezes. Y quando comjan, o beujan, añuzcauanse, con la comjda, obeujda: que no la podian tragar. Y yendo, y andando, tropeçauā, y cayan, muchas vezes. Y quando hazian fiesta, aeste dios, que era de noche, comulgauan con su cuerpo: y para esta comunjon, los principales, y teupisques, y los que tenjan cargo, de los barrjos: hazian de massa, una figura de vn huesso, gruesso, redondo, y largo: como vn cobdo: y llamauanle, el huesso deste dios. Y antes que comulgassen, comjan y beujan pulcre: despues de auer co

oaia, yn jnnecentlaliliz, yn jnnecenqujxtiliz teoaiolque, techa vicoia, vmpa mauizmachoia, necujtlaujloia yn jxiptla. Auh no qujtooaia, yntlacamo maviztililo, yn juhqujma cooanotzalo, tlavelcuja: tecochpa, anoço tecochizpan, teaoaia, qujlhujaia, yn aqujn qujtemjquj. Jn tehoatl tleyca yn amo tinechmavizmati; njmitztlalcahuiz: auh ie ne njemati, in tlein mopan njcchioaz. Auh intla cenca moçuma, yn jquac tlaqualo, mjecpa tzontli qujtetololtia: in atl, in tlaqualli ipan. Auh yn aquj yn mjtoa teuqua, mieepa mococoa: ynjc qujtolinja, melcima, ycopac mjlacatzoa in atl: meltepotlamja in jquac tlaqua: auh yntla nenemj, motepotlamja, motecujnja, motlavitequj. Auh ynjc ilhujqujxtililoia: yn aqujn teuqua, achtopa qujehioaia, teumjmilli, yiomjio in teutl catca: çan tlacatl, teupixquj calpole, cen molicpitl ynjc hujviiac, vel totomaoac, mjmjltic. Auh