que segun dezian: las mugeres, y hombres carnales: confessauan sus pecados, aestas diosas: quanto qujera, que fuessē torpes, y suzias: que ellas, los perdonauan. Tambien dezian, que esta diosa, o diosas: tenjan poder, para prouocar o luxurja: y para inspirar, cosas carnales: y para fauorecer, los torpes amores: y despues de hechos los pecados, dezian, que tenjan tambien poder, para perdonarlos, y alimpiar dellos, perdonandolos: si los confessaban, a los sus satrapas: que eran los adiujnos, que tienen los libros, de las adiujnanças: y de las venturas, de los que nacen: y de las hechizerias, y agueros: y de las traditiones, de los antiguos, que vinjeron de mano en mano, hasta aellos. Pues desque el penjtente, determjnaua de cōfessar: yua luego abuscar a alguno de los ya dichos: delante qujen se solian confessar, y deziale. Señor querriame, llegar, adios todopoderoso, y que es amparador de todos: el qual se llama, ioalli, ehecatl: este es, tezcatlipuca, querrja hablar en secreto, mjs pecados. Oydo esto, el satrapa deziale: seas ayas muy bien venjdo hijo: que lo que dezis, que quereys hazer, para vuestro bien, y prouecho es. Dicho esto, miraua luego, el libro, de las adiujnanças: que se llamaua, tonal amatl, para por el saber: que dia seria, mas oportuno, para aquella obra. Y aujendo visto, el dia q̄ conuenja: deziale para tal dia vendreys: porque entonce, reyna buen signo: paraque, esto se haga, prosperamente. llegado el dia, que le auja mandado, que bolujesse el penitente: compraua vn petate nueuo, Yencienso blanco: que lla

tlaçulteteu. Auh ynjc motocaiotia tlahelquanj: qujl ipampa, imixpā mjtoa, imjxpan mopoa, yn jxqujch nequalli: iixpan mjtoa, momelaoa, yn jxqujch tlahellachioalli: immanel cenca temamauhti, immanel cenca oujh: atle mopinavizcaoa, vel muchi, iixpan neci, ixpan mjtoa. Neiolmelaoaliztli. Qujlmach in tlaçulli, in teuhtli, in aujlnemjliziotl: iehoatl qujtemaca, ic temotla, ic tehipitza in tlaçulteutl. Auh can no iehoatl, qujtepolhuja: iehoatl chico, tlanaoac qujujca, qujteca: iehoatl, tepapaca, tehaltia: iehoatl imac manj ym matlalatl, in toxpalatl. Auh inje qujtepopolhuja, ynjc chico, tlanaoac, qujujca, qujteca: iixpan neiolcujtilo, iixpan neiolmelaoalo, yn tlaçulteutl, iixpa mopoa, mjhtoa, in tetlachioal. Auh iix, ynacaz, ytlacaccauh muchioa, in tlapouhquj, in tlamatinj, yn jmac manj, yn amuxtli, yn tlacujlolli: in qujpia yn tlilli, yn tlapalli, yn matile yn piale, yn nonotzale, yn oquj