se llaman quetzalli: yvan atadas en los cabellos, del medio de la cabeça, recogidos como vna gaujlla, de todo lo alto de la cabeça. Tiene vnas orejeras, de oro: esta cubierto, con vna manta açul, y sobre el açul, vna red negra: de manera quel açul, se pareçe, por las malas de la red: tenja vna flocadura esta manta, por todas las orillas: en la qual, estauan texidas, vnas flores. Tenja, en la garganta de los pies, vnas como calçuelas, de cuero amarillo: delas quales colgauan, vnos caracolitos mariscos. Tenja, enlos pies, vnas cotaras, muy curiosas, y labradas: Tenja, vna rodela, teñjda de amarillo, con vna mancha, enel medio, de açul claro: que no tiene, njngun labor. Tenja enla mano derecha, su baculo: con que van, camjno.
Capitulo veynte, que habla del dios llamado, napatecutli.
Este dios, napatecutli, era el dios, de los que hazen esteras de juncias: y es vno de los que llaman, tlaloques. Dizen que este es, el que inuento, el arte de hazer esteras: y por esso le adoran, pordios, los deste officio, que hazen esteras, que llaman petates: y hazen sentaderos, que llaman icpales: y hazen cañizos de juncias: que llaman tolcuextli. Dezian q̄ por la virtud, deste dios, nacian, y secriauan, las juncias, y juncos, y cañas: conque ellos hazen su officio. Y porq̄ tenjan, que este dios, produzia tambien la lluujas: hazianle fiesta, donde le reuerenciauan, y adorauan: y le demandauan, que diesse las cosas, que suele dar: que es agua, juncias. . En su fiesta, comprauan un esclauo, para sacrificarle, delante del: ataujandole, con los ornamentos deste dios: como que fuesse su ymagen. Este, el dia que auja de morir, despues de compuesto, como es

pipilti. Jn jnechichioal motlatlatlali, mixapetzvi, ytemjlo, ixquatzo, ixquatzone, quetzallalpile, teucujtlanacoche, xiuhtlalpilli yn jtilma, tlaçomaxtle, tzitzile, oiooale, teccaque, quetzalxicalcoliuhquj yn jchimal, ytlacçaia ymac onoc, otlatopile.
Jnic cempoalli capitulo, ytechpa tlatoa yn teutl yn jtoca catca Napa tecutli.
Juh mjtoa, ca no intech pouj yn tlaloque: iehoan ymjxcoian, incatjan, in calpolloc, qujmoteutiaia in petlachiuhque: yoan tolcuechiuhque, in tlacuechjuhque, ytech mopoaia: iuh qujtoaia, ca iehoatl achto qujnmachti, qujmittiti, in petlachioaliztli, yn icpalchioaliztli: iehoatl axcaoa cococaoaia, tlatqujoa, tlanextile, tlatzintile, tlapeoaltile. Joan iuh qujtoaia ca iehoatl qujxoaltia, qujqujxtia, in toli, in tolpitzaoac, in tolpatlactli, in tolmjmjlli, aztapili, in tolqujiutl, in tolcaputl, yn