que se llama, etzalqualiztli: que se pone enel segundo libro, enel capitulo septimo alliesta ala larga, las cerjmonjas, y sacrificios, con que la festejauan: alli se podra ver. Los que eran deuotos aesta diosa, y la festejauan: eran todos aquello, que tienē sus granjerias, enel agua: como son los que venden agua, en canoas: y los que venden agua, entinajas, en la plaça. Los ataujos, conque pintuan, aesta diosa, son: que la pintauan, la cara, concolor amarilla, y la ponjan vn collar, de piedras preciosas: de que colgaua, vna medalla de oro. En la cabeça, tenja vna corona: hecha de papel pintada, de azul claro: con vnos penachos, de plumas verdes: y con vnas borlas, que colgauan ázia el colodrillo: yotras azia la frente, de la mjsma corona: todo de color açul claro. Tenja sus orejeras, labrada, de turquesas: de obra mosayca. Estaua vestida, de un vipil, y vnas naoas pintadas: de la mjsma color açul claro: con vnas franjas, de que colgauan, caracolitos mariscos. Tenja en la mano, izqujerda, vna rodela, con vna hoja ancha, y redonda: que se cria enel agua: La llaman atla cueçona. Tenja enlamano, derecha, vn vaso, con vna cruz: hecho amanera, de la custodia, enque se lleua el sacramento, quando vno solo le lleua: y era como cetro, desta diosa. Tenja sus cutaras blancas. Los señores, y reyes, venerauan mucho, aesta diosa: con otras dos, que era la diosa, de los mantenjmjentos: que llamauan chicumecoatl: y la diosa de la sal, que llamauan vixtocioatl: porque dezian, que estas tres diosas: mantenjan, ala gente popular: paraque pudiessen, viujr, y multiplicar.

tepolactiaia, tepan poçonja, moteponaçoa, maxiciotia, tepan moteujlacachoa, ynjc tecentlanjujca: yn acalli qujcuepa, qujxtlapachcuepa, queoatiquetza, ca aco maiauj, ca tema. Auh in quenma teapachoa, teapotzauja, mocueiotia, titicujca, xaxamacatimanj, cocomocatimanj, hatlacamanj: yn jquac oceuh, yn ie ceuj, aujc iaiauh: qujtoa, maujltia, xixiqujpiliuj, cocomotzauj, atentli itech onmotlatlatzoa, onmochachaquanja, mapopoçoquillotia. Auh yn jquac atle ehecatl, tlamattimanj, atezcattitimanj, petlantimanj, cuecueiocatimanj. Auh yn jquac ilhuiqujxtiloia, çan no iquac yn etzalqualiztli: yn vncan ilhujqujxtililoia tlaloque, colotli in qujchichioaia yxiptla: qujcuetiaia, qujujpiltiaia, qujcozcatiaia, cozcapetlatl, itech pilcatiuh cuztic teucujtlacomalli: yoan qujtlamanjliaia, qujnanamiquj yn jtlenamacacauh, yiauhtli, ixpan qujtepevilia,caiochicaoaz