estomago, con hambre: y tu boca con sed, comjendo sola vna vez, al medio dia: y esto quatro dias. Ole mandaua, yras a ofrezer, papeles a los luagres acostumbrados: y haras ymagines, cubriras con ellos, las ymagines, que llevares, hechas segun tu deuocion: y haras, en su presencia, la cejmonja acostumbrada: de cantar, y baylar, en su presencia. O le dezia, has ofendido adios, enborrachandote: conujene te satisfazer, al dios del vino, llamado totochti: y quando fueres, a yras desnudo, sinque lleues, njnguna otra cosa: sino vn papel delante, y otro de tras: para cubrir tus partes vergonçosas. Y quando hecha, tu oracion: te bolujeres los papeles, conque vas ceñjdo de tras, y delante: arrojarlos has, delante de los dioses, que alli estan. Acabada, la confession y recebida la penjtencia: el penjtente, yuase para su casa, y procuraua, de nūca mas boluer, a hazer, aquellos pecados, de que se auja confessado: porq̄ dezian: que si otrauez reyncidia, en los pecados, no tenja remedio. No hazian, esta confession: sino los vicjos , por graues pecados: como es adulterios. Et . Y la razon, porque se confessauan: era por librarse, de la pena temporal: que estaua señalada, alos que cayan, en tales pecados: por librarse, de no recebir pena, de muerte: o machucandolela cabeza o haziendo la tortilla: entre dos grandes piedras. Es de saber, que los satrapas, que oyan los pecados: tenjan grā

yvin conjtoa, yn juh qujchjuh, im maca çan vtli, cencan qujtocatiuh yn jtlachioal, yn juhuj cencan qujtocatiuh. Auh yn otlamjto yn jtlatol, yn omuchi qujto ytlachioal: qujnanqujlia, yn tlapouhquj, yn jxtli, yn nacaztli muchioa, in teujujti, in tepatilloti: qujlhuja. O ca ticmononochilia, ca ticmomaqujlia, in tloque naoaque, im motlachioal, in monequavitec. Auh ynjn, ca izca yn taiz, yn ticchioaz: yn jquac temoa, yn jquac temo cioapipilti, anoçe yn jquac ymjlhujuh cioapipilti, yn jxcujname: naujlujtl timoçaoaz, timocuj tlaxculçaoaz, timotenoatzaz. Auh yn iquac vel jlhujtl, in ie oallatujh, in ioaltica tiçacatlaçaz, titlacoqujxtiz: ynjn motlapilchioal, iuh ticnamjctiz y: auh ynjn iuh namjque ez y: auh jn quenjn ticnequiz, iuh ticnequiz: yntla tiçacatlaçaz, iehoatl in teucalçacatl tiqujxtiz, anoço tlacotl. Auh aço monacazco in titlaqujxtiz, anoço monenepilco. Auh