eran blancos. Y los cabellos, los tocaua: de manera que tenja, como vnos corneçuelos, cruzados: sobre la frente. Dizen tābien, que traya, vna cuna, acuestas: como qujen trae, asu hijo, enella: y ponjase enel tianquez, entre las otras mugeres: y desapareciendo, dexaua allo, la cuna: quando las otras mugeres, aduertian: q aquella cuna, estaua alli olujdada: mjrauan, lo que estaua enella: y hallauā vn pedernal, como hierro, de lançon: cōque ellos matauan, alos que sacrificavā. Enesto, entendian: que fue cioacoatl, la que lo dexo alli.
El septimo capitulo, trata: dela diosa, que se llamaua, chicomecoatl: es otra diosa ceres.
Esta diosa, llamada chicome coatl: era la diosa, de los mantenjmjentos: assi delo que come, y de lo que beue. A esta la pintauan, con vna corona, en la cabeça: y en la mano derecha, vn vaso, y en la izqujerda, vna rodela, con vna flor grande pintauan. Tenja su cueytl, y vipilli, y sandalias, todo bermejo: y la cara teñjda de bermejo. Deujo esta, ser la primera muger: que començo a hazer, pan, y otros manjares, y gujsados.
El capitulo octauo, trata: de vna diosa, que se llamaua, la madre de los dioses: coraçon de la tierra, y nuestra abuela.
Esta diosa, era la diosa, de las medicinas, y de las yeruas medicinales: adorauanla, los medicos, y los ciuja

axtlaoal, yn jaxtlacujl, ioaltica chocatinenca, tecoiouhtinenca, no iautetzaujtl catca. Auh yuj yn muchichioaia yxiptla, yn jxaiac, centlacochichiltic, centlacotliltic, yujquatzone, teucujtlanacoche, quechqueme, xiuhtzotzopace.
Jnic chicome capitulo: vncan moteneoa, yn cioateutl: yn jtoca, chicome coatl.
Chicome coatl: iehoatl ipan mjxeoaia, qujmjxiptlatiaia, in tonacaiotl: yoan in çaço tlein ynenca, yiolca maceoalli, yn joa, yn qualo. Auh yujn yn nechichioale catca; ixtlauhxaoale, amacale, axochiavipiie, axochiacueie, no poçulcaque, tonalchimale,
Jnic chicuei, capitulo: vncā moteneoa, yn cioateutl, yn jtoca: Teteu ynna: no motocaiotia, Tlalli yiollo, yoan Toçi.
Jnnā catca yn teteu, qujmoteutiaja, in titici, in teitzmjnque,