que estas delante del, aunque no eres digno de verle: nj aunque el te hable: por que es inujssible, y no palpable. Pues, mjra, como vienes, que coraçon traes: no dudes de publicar tus secretos, ensu presencia: cuenta tu vida, relata tus obras: de la mjsma manera que heziste, tus excesos y offensas. Derrama tus maldades, en su presencia: cuenta cō tristeza, anr̄o señor dios, que es fauorecedor de todas: y tiene, abiertos los braços, y esta aparejado, para abraçarte: y para tomarte acuestas. Mira que no dexes nada por verguença: mjra que no dexes nada, por flaqueza: Oydo esto, el penitente, luego hazia juramento, de dezir la verdad: de la manera, que ellos vsauan jurar: tocando la tierra, con la mano, y lamjendo, lo que se le auja pegado: y luego echaua, copalli, enel fuego: que era otro juramēto, cerca de dezir, la verdad: luego se sentaua, delante del satrapa. Y porque le tenja, como por ymagen, y vicario de dios: començauale, a hablar desta manera. O señor nuestro, que atodos recibes, y ampares: oye mis hediondeças, y pudredumbres entu presencia, me desnudo, y hecho fuera, todas mis verguēças, quantas he hecho: no te son por cierto occultas, mjs maldades, que he hecho: porque todas las cosas, te son manjfiestas; y claras. Dicho esto: luego comjença, adezir sus pecados: por la mjsma orden, que los hizo: con toda claridad, y reposo: como qujen va, por vncamjno, muy derecho: sin desujar, a vna parte, nj aotra. Y acabando de dezir, todo lo que auja hecho: comen

tlapilli, yn atlapalli, yn maceoalli: njcan chocatiujtz, tlaocuxtiujtz, moteupouhtiujtz, ancan omalauh, ancan omotepotlamj, anean oqujnamjc yn vitlallotl, in tocatzaoalli, yn çacamjtl; a qujiolitlacoa, qujtequjpachoa, Tlacatle, totecujoe, tloquehe naoaquehe, manoço xicmocujli, ma xicmocaqujti, yn jnentlamachiliz yn maceoalli. Niman qujnotza, yn moiolmelauhquj, in iehoatl tlapouhquj: qujlhuja. Tioalmovicatia yujctzinco, iixpantzinco, in tloque naoaque; ticmolhujlico, ticmomaqujlico, yn mjiaca, in mopalanca: ticmotlapolhujlico, in motop, im mopetlacal, a ma no ceppa ieh njcan timatoiauj, timotepexiuj: ma ixpantzinco ximopepetlaoa, ximomamaxauj, in tloque, naoaque, in totecujo, in ioalli, in ehecatl. A cujx tictlacaittaz in totecujo, a cujx mjtztlacanotzaz: ca ioalli, ca ehecatl. Auh ynjn quen tiujtz, ma xictlapo im motop, in mopetlacal: ma xicpoa in monemjliz, in motlachioal, yvin