dios: enesto, que era como sacrificio, o ofrenda. Y de quatro en quatro años, haziase, esta fiesta, muy solenne: y hazia areyto, el señor, con todos sus principales: delante de la casa, o templo, deste dios. Y enesta fiesta, de quatro en quatro años, no solamente los viejos, y viejas, beujan vino, o pulque: pero todos moços, y moças, njños, y njñas, lo beujan: por esso se llamaua esta fiesta, pillaoano, que qujere dezir: fiesta donde los njños, y njñas, beuen el vino, o pulcre. Y dauan padrinos, y madrjnas, alos njños: y buscauan se los, sus padres, y madres: y dauālos, algunos dones: estos padrinos y madrinas, lleuauā acuestas, alos njños, y njñas, q̄ eran sus ahijados: al templo deste dios, del fuego. Tambien le llamauan, ixcoçauhquj: alli delante del, agujerauan las orejas, atodos los njños, y njñas: señalauanlos desta señal, ē presencia de sus padrinos, y madrinas, njños, y njñas. La ymagen deste dios, se pintauan, vn hombre desnudo: el que tenja, la barba, teñjda cō la resina, que es llamada vlli, q̄ es negra: y vn barbote de piedra colorada, enel agujero de la barba. Tenja en la cabeça, vna corona de papel: pintada de djuersas solores y de diuersos labores: en lo alto de la corona, tenja vnos penachos, de plumas verdes: a manera de llamas de fuego: tenja vnas borlas de pluma, azia los lados: como pendientes, azia las orejas. Tenja vnas orejeras en los agujeros, de las orejas: labradas de turquesas, de labor mosayco. Tenja acuestas, vn plumaje: hecho amanera, de vna cabeça de vn dragon, labrado de plumas amarillas: cō vnos caracolitos mariscos. Tenja vnos cascaueles, atados alas gargātas, de los pies. Tenja enla mano izqujerda, vna rodela, con cinco piedras verdes: q̄ se llaman chalchiujtes: puestos amanera de cruz, sobre vna chapa de oro, casi cubria, toda la rodela. En la mano derecha, tenja vna manera de cetro: que era vna chapa de oro, redonda, agujerada por el medio: y sobre ella, vn remate de dos globos: otro mayor, y otro menor, cō vna pūta, sobre el menor. llamauan aeste cetro, tlachiclonj, que qujere dezir: mjradero o mjrador: porque conel, occultaua la cara, y mjraua por el agujero de medio, de la chapa de oro.

mamatihuja, vmpa qujmoncaoaia, yn iteupan ixcoçauhquj: vmpa qujnnacazxapotlaia, qujnnacazcoionjaia: iuhqujn ic qujrimachiotiaia, ynjc qujmitta, yntlaoan, ymaujoan: çatepan tlaqualo. Jn jnechichioal catca: tliltica motenujltec, chalchiuhtetele, xiuhtotoamacale, quetzalmjiaoaio, mjtzone, tlacotztzone, xiuhcooanacoche, amacozneapanale, no tzitzile, cocujole, xiuhtezcatlatlapanquj yn jchimal, tlachieltopile.
Jnic matlactli vnnavi capitulo: itechpa tlatoa in teutl, yn itoca: macuilxochitl, yoan xochipilli.
Çan neneuhque, ynjc neteutiloia tecpantzinca inteuh: yn jquac neçaujliloia, intla aca toqujchti ipan cioacochiz, ano