A este dios, hazianle vn oratorio, de tablas pintadas, como tabernaculo, donde estaua, su ymagen. E neste oratorjo, otemplo, auja muchos lebrillos, y tinajasde agua: todas estavauan atapadas, con tablas, o comales: llamauan aesta agua, tlilatl, que qujere dezir: agua negra. Y quando algun njño, emfermaua: lleuauanle al templo, otabernaculo, deste dios ixtlilton: y abrian, vna de aquellas tinajas, y dauan abeuer, al njño, de aquel agua: y con ella sanaua. Y quando alguno, queria hazer la fiesta deste dios, por su deuocion: lleuaua asu ymagen, asu casa. Esta ymagen no era de bulto, nj pintada: si no era vno, de los satrapas, que se vestia, los ornamentos, deste dios: y quādole lleuauan, yuanle encensando, delante, con humo de copal: como llegaua esta ymagen, ala casa, del que auja de hazerle fiesta, con danças, y cantares, como ellos vsauan: Porque esta manera, de dançar, o baylar: es muy diferente, de nrōs bayles, ydanças: pongo aquj, la manera, que tienē, e nestas danças, obayles: que por otro nombre, se llaman areytos: y en su lengua se llaman, maceoaliztli. Juntauāse muchos, de dos endos, o de tres entres: en vn gran corro, segun la cantidad, de los que eran: lleuando flores, en las manos, yataujados con plumajes: hazian todos a vna, vn mesmo meneo, con el cuerpo, y con los pies, y con las manos: cosa bien deuer, ybien artificiosa: todos los meneos, iuā segun el son, que tañjan, los tañedores, de atambor, y del teponaztli. Con esto, yuan cantando, con gran concierto, todos, y con bozes, muy sonoras: los loores, de aquel dios, aqujen festejauan. Y lo mjsmo vsan agora: aun que endereçado de otra manera: endereçando los meneos, contenencias, yata

Teutl catca, çan quavitl yn jteupan catca, ytocaiocan tlacujlocan: in vnean yteupan, mjec yn apaztli, tzatzacutimanca, motocaiotia itlilauh. Auh yn aqujn mococoaia, piltontli, vmpa qujujcaia yn jteupan ixtlilton: centetl, qujtlapoaia yn apaztli, conjtiaia yn jtlilauh; ic patia in piltontli. Auh yn aqujn qujtotiz, copaltica in conanaia, ynjc qujvicaia ychan yn jxiptla: çan tlacatl in muchichioaia. Jn oacic ychan, ytlatotiz, teytotiz: njman tlatlaqualo, atlioa: yn otlaqualoc, njman mjtotia, yn jxtlilton: yn omjtoti, yn onmaceuh, calitic oncalaquj: iehoatl qujtlapoa in vctli, navilhujtica tzacutimaca: ic mjtoaia, tlaiacaxapotla, vitzmana. Niman ye vmpeoa, yn ie tlaoano: oc cepa oalqujça itoalco, qujtlapoa yn jtlilauh, no tzacutimanca navilhujtica: ic macujlilhujtl in qujtlapoa: ic mjtoaia, ic moteneoaia, intla tlaçolli, yntla tocatzaoalli, yntla