Este dios, del fuego, llamado xiuhtecutli, tiene tambien, otros dos nombres: el vno, es, ixcoçauhquj, que qujere dezir: cariamarilla. y el otro es, cueçaltzin, que qujere dezir: llama de de fuego. Tambien se llamaua, veueteutl, que qujere dezir: el dios antiguo: y todos le tenjan, por padre. Considerando, los effectos que hazia: por que quema, y la llama, enciende, y abrasa. Estos son effectos, que causan temor: otros effectos tiene: que causan amor, reuerençia: como es, que calienta, a los que tienen frio: y gujsa las viandas, para comer: assando, y coziendo, y tostando, y friendo. El haze la sal, y la miel espessa, y el carbon, y la cal: y calienta los baños, para bañarse: y haze el azeyte, que se llama Vxtil: conel se calienta, la lexia, y agua: para lauar las ropas suzias. y viejas, y se bueluen assi nueuas. A este dios, se le hazia fiesta, cada año, al fin del mes, que se llama Izcalli: y a su ymagen, le ponjan, todas las vestiduras, y ataujos, y plumajes, del principal señor, en tiempo de moteccuçuma: hazianla a semejança de motecuçuma. Y en tiempo, de los señores passados: hazianle, la semejança, de cada vno dellos: y puesto en su altar, o trono: descabeçauan, en su presencia, muchas codornizes: derramauan la sangre dellas delante del. Y tambien, ofrezianle copal, como adios: y ofrezianle, vnos pastelejos, que llaman, qujltamalli: hechos de bledos. Y estos mjsmos, comjan por su honrra, en todos los barrjos por su honrra, encada

Xiuhtecutli: ixcoçauhquj, yoan cueçaltzin. Jehoatl motocaiotia in tletl, anoço veue teutl yoan tota: teutl ipan machoia: iehica, ca tetlatia, tepaloa, techichinoa, tlachinoa: yoan mjec tlamantli, ynjc tlacnelia: ca ic nezcolo, ic tlapaoaxo, ic tlacuxitilo, ic tlaxco, ic iztatlatilo, ic necutlatilo, ic tecullatilo, ic tenextlatilo, ic tlatetzoionjlo, yc tlatzoionjlo, ic tlatleoatzalo, yc tetlecujlolo, ic temazcallatilo, ic oxitlatilo, ic tlanextlatilo. Auh yn iquac ilhujqujxtililoia, cexiuhtica: ipan itlamjan yzcalli: qujxiptlatiaia in motecuçuma, ixpan tlacotonaloia, copaltemjlilo, oauhqujltamalli nechivililoia, in cecencalpan: achto ixpan qujmanjliaia in tetl, çatepan qualoia. Auh yn jveveiooan, iuh cemjlhujtl, in qujcujcatia, qujteccizpichilia, qujteponacilhuja, caiacachilhuja: auh aiac vel cōmaçoaia in comalco, tetlacaoaltiloia, ynjc amo aca motla