o vender. Son estos mercaderes, çufridores, de muchos trabajos: y osados para entrar, entodas las tierras: aunque sean las tierras, de enemjgos: y muy astutos, para tratar, con los estraños: assi deprendiendo, sus lenguas, como tratando conellos, con benjuolencia: para atraerlos, asu famjliaridad. Estos descubren, donde ay las plumas preciosas, y las piedras preciosas, yeloro: y las compran, y las lleuan a vender, donde saben, que han de valer mucho. Tambien estos descubren, donde aypellejos de anjmales esqujsitos, y preciosos: y los venden, adonde vale mucho. Tratan tambien, en vasos preciosos, hechos, de diuersas maneras, y pintados con diuersas figuras: segun que endiuersas tierras, se vsan. Vnos con tapaderos, hechos de conchas, de tortugas: y cucharas de lo mjsmo: para reboluer el cacao. Otros, con tapaderos, muy pintados, de diuersas colores, y figuras: hechas a maneras, de vna hoja, de vn arbol: y otros palos preciosos, para reboluer el cacao. Si han de entrar, entierra de guerra: primero deprenden, el lenguaje de aquella gente: y toman el traje della: para que no parezcan, que son estranjeros: sino que son naturales. Acontecia muchas vezes, que los enemjgos, los conocian, y los prendian, ymatavan: y si vno, o dos, o mas, se podian escapar, yuan adar mandado, al señor principal, de la tierra: como motecuçuma, o otros sus antecessores: y lleuavā algunas, de aquellas riquezas, que aujan en aquella tierra: y presentauanlas, al señor: ycontauanle, lo que aujan passado, y dayable la relacion, de la tierra: que aujan visto. El señor, en remuneracion, de sus trabajos, paraque fuesse honrrado, enel pueblo, y tenjdo por vali

quequetza: vel qujciiavj vel qujhiiouja, ynic qujtemoa in chalchiujtl, in quetzalitztli, in teuxiujtl, yn apoçonalli, in teucujtlatl: in nepapan ihujtl, in quetzalli, in tzinjtzcan, in tlauhquechol, xiuhtototl, in toztli, çaqua: quauhtli, in tequaneoatl, yn ocelupetlatl. Auh in tecomatl, in poctecomatl, in aiutectli, in aquaujtl, yn atzaccaiutl: intlanel iautitlan, in tzacuj, in tzacutica, tetlan onnemj, vel calaquj, motlacacuepa in nechichioaliztica, in nexintica, in tlatoltica qujntlaehecalhuja in chaneque. Auh intla otlaneçomaltique, intla oittoque: vncan qujnpoiomjctia, qujnchillatilia: ça aca, aço ce, aço vme, yn oc nē tematitlanpa qujça, iehoatl qujoalnonotzaia in motecuçuma: ic vncan qujmaca, caqujlia, yapoçonaltenteuh, yc qujmaviziotia, ic qujnezcaiotia, in tiiacauh, vncan ic oqujchtia. Auh yn jquac oalacia, ynchan: yn jmiloch, ynnecuepal oqujchiuhque, ynotlal