El capitulo dezisiete, habla del dios llamado opuchtli: el qual era tenjdo y adorado, enesta nueua españa.
Este dios, llamado opuchtli, le contaun conlos dioses, que se llamauan tlaloques: q̄ qujere dezir, habitadores del parayso terrenal: aunque sabian, que era puro hombre. Atribuyan, aeste dios, la inuencion de las redes, para pescar peces: y tambien vn instrumento, para matar peces, que le llaman mjnacachalli: que es como fisga, aunque no tiene, sino tres puntas, conque hiere, alos peces: y tambien cō el matan aues. Tambien este, inuento los lazos, para matar las aues: y los remos para remar. Quando hazian hiesta, aeste dios, los pescadores, y gente del agua: que tienen sus grangerias, en las aguas: alqual tenjan por dios. Ofrezianle, cosas de comer, y vino: deloque ellos vsauan, que se llama vetli: y por outro nōbre se llama pulcre. Tambien le ofrezian, cañas de mahiz verdes, y flores, y cañas de humos que llaman yietl: y encienso blanco, que llaman copalli: y vna yerua olorosa, que se llama, yiauhtli: sembrauan delante del, como quando hechan juncos, quando se haze procession. Vsauan tambien, enesta solennjdad, de vnas sonajas: que yuan envnos bacculos huecos: que sonauan como casacabeles, o casi. Sembrauan tambien, delante del, vn mahiz tostado, que llaman mumuchitl: que es vna manera de mahiz: q̄ quando se tuesta, rebienta, y descubre el meollo, yse haze como vna flor, muy blanca: dezian, que estos, eran granizos: los quales son atribuydos, alos dioses del algua. Los viejos satrapas, que tenjan cargo deste dios, ylas viejas: dezianle, los cantares, de su loor. La ymagen deste dios, es vn hombre desnudo, y teñjdo de negro todo: y la cara pardilla: tirante alas plumas de la codorniz. Tenja vna corona de papel, de diuersas colores: compuesta amanera de rosa: que las vnas hojas, sobrepujan, alas otras: y encima tenja, vn penacho de plumas verdes, que salian, de vna borla amarilla: colgauan desta corona, vnas borlas largas, azia las espaldas. Tenja, vna estola verde cruzada, amanera de las que se ponē los sacerdotes: quando dizen missa. Tenja, ceñjdo, vnos papeles verdes: que le colgauan hasta las rodillas. Tenja, vnas cotaras, o sandalias blancas: tenjia en lamano izqujerda vna rodela, tenjda de colorado: y enel medio deste campo, vna flor blanca: con quatro hojas, amanera de cruz: y de los espacios de las hojas, salian quatro puntas, que eran tam

Inin opuchtli, ipan mixeoaia, tlaloc: atlaca inteuh catca, qujmoteutiaia. Juh qujtoaia, ca iehoatl itlatzintil, ytlanextil, qujnexti, qujteittiti in matlatl, yn atlatl, yn mjnacachalli, yn avictli, tzonvaztli. Auh yn iquac ilhujqujxtililoia, atl, tlaqualli, vctli, in ventli muchioaia: yoan cintopilli, xuchitl, yietl, copalli, yiauhtli, qujtepeviliaia, ic qujnanamiquja: chicaoaztli concacalachiliaia mumuchitl qujchaiaviliaia: iuhqujn tecivitl povia: no yoā qujcujcatiaia, yn iveveiooan, yn jlamaiooan, calpoleque. Jn jnechichioal catca: amacale, tlaoçalli, tlaolaltilli, aztatzone, quetzalmjiaoaio, amamaxtle, amaneapanale, tonaloio.
Jnic caxtolli vmey, capitulo, ytechpa tlatoa, in teutl: yn itoca, xipe totec.