casa: antes que los comjessen, los ofreziā al fuego: y ante de ofrezerselos, no los comjan. Y los satrapas, que estauan, diputados, al serujcio deste dios: que los llamauan, y veuejovan, que qujere dezir: sus viejos, todo el dia, hazian areyto, o dança, en su presencia: cantando, y baylando, asu modo. Y tanjan, caracoles, como cuernos: y tanjan, atambores, y teponaztli: que son atambores, de madera. Y trayan, en las manos, vnas sonajas: conque hazen vn son, al proposito del cantar: son ala manera de trebejos o trebesinos, con que hazen callar alos niños, quando lloran: vsan se enlos campos. No se cozia pan, en comal, eneste dia: y enesto se tenja cujdado, de que nadie, coziesse pan, nj otra cosa, encomal: porque njnguno, se tocasse del fuego: por ser el pimero dia: en que se comjan, y ofreziā. los tamales, arriba dichos. Enesta mjsma fiesta, los padres, y madres, de los njños caçauan: vnos culebras, otros otros ranas, otros peces, que se llaman xoujles: o lagartillos del agua, que se llamā axolotl, o aues: o qualqujer otros anjmalejos. Y estos, echauanlos, en las brasas enel hogar: y desque ya estauan tostados, comjanlos, los njños: y dezian, come cosas tostadas, nr̄o padre el fuego. Y llegada la noche, los viejos, y viejas, todos beujan vctli: que es vino de l tierra: y del vctli, que beujan, derramauan, ante que beujessen, en quatro partes del hogar, del vctli que aujan de beuer: ya esto dezian, que dauan agustar al fuego, aquella beujda: honrrandole como a

tiz, mochichinoz: ipampa in iancujcan oqualoc oauhqujltamalli, ynjc otlamanaloc. Auh in pipiltotonti, muchintin qujntlaxqujaia: yn aca coatl: cujiatl, xoujli, axolotl, tototl: in çaço tlein ocacic ioioli, ycamac contlaçaia in tlecujlli: ic mjtoaia, motlaxquja yn tota. Auh yn oiooac, noujan tlatlaoanaia in vevetque, ylamatque: iuh qujtoaia, qujtlatoiaujliaia yn tletl, texcalceuja. Auh nauhxiuhtica, yn oc cenca, mauiztililoia, ilhuiuh: iquac motecujtotiaia yn motecuçuma, ixpan yn jteucal, xiuhtecutli, ytocaiocan tzonmulco. Auh in jquac hy, vel muchitlacatl, vel no ixqujch tlacatl, qujpaloaia, qujltequja, in vctli, in pipiltotonti: ic motocaiotiaia, pillaoano: yoan vncā qujntlatiaia, qujnmahujtiaia in pipiltotonti. Ce cioatl, ce oqujchtli, in qujntemoaia pilhoaque, qujntlauhtiaia, iehoantin qujn