Este dios, llamado yiacatecutli, ay conjectura, que començo los tratos, y mercaderjas entre esta gente: y ansi los mercaderes le tomaron por dios: y le honrrauan de diuersas maneras: vna de las cosas, con que le honrrauan: era, que le ofrezian papel, y le cubijauan, con el mjsmo papel, donde qujera que estauan, sus estatuas. Tambien tenjan, en mucha veneraçion, al bacculo, conque camjnauā: que era vna caña maziza, que ellos llaman vtlatl. Y tambien vsan de otra manera de baculo, que es vna caña negra liujana, maziza: sin ñudo njnguno: que es como junco, de los que se vsan en españa. Todos los mercaderes vsan desta manera de bacculos por elcamjno: y quando llegauan, adonde aujan de dormjr, juntauan todos sus bacculos, en vna gaujlla atados: y hincavālos ala cabeçera, donde aujan de dormjr: y derramauan sangre, delante dellos, de la orejas, ode lalengua, ode las piernas o de los braços: y ofrezian copal, hazian fuego, y quemauanle delante, de los bacculos: los quales tenjan por ymagen, del mjsmo dios: y enellos honrrauan, al mjsmo dio yiacatecutli: con esto le suplicauan, que los amparasse, de todo peligro. Estos mercaderes, discurren por toda la tierra, tratando, cōprando en vna parte, y vendiendo en ontra: lo que aujan comprado. Estos, mercaderes, discurren por todas las poblaciones, que estan ribera de la mar: y la tierra adentro, no dexan cosa, que no escudrjñan, y passean: en vnas partes comprando, y en otras vendiendo: no dexan lugar, donde no buscan, lo q̄ alli se puede comprar, o vender: nj porque la tierra sea muy caliente, nj porque sea muy fria, nj porque sea muy aspera: no dexan de passarla, nj de trastornalla, buscando lo que en ella ay preçioso, o prouechoso, para comprar

Puchteca inteuh catca: cenca qujmaviztiliaia, qujtlaquentiaia amatica: yn jntopil, ymotlatopil, yn inenemja, yn jmotlatocaia, in cāpa cuchizque, vnean qujtilquetza, ixpan tlamaceoa, mjço, qujcopaltemjlia, ynjc qujtlauhtia yn jnteouh yiacatecutli, ynjc qujtlanjlia, ynjc qujmatataqujlia, yteicneliliz: noujan acitinemj, calactinemj. Auh ic moteneoa, puchteca yiaque: itech canque, yn itoca inteuh, yiacatecutli: Oztomeca, anaoac calaqujnj, vel qujtemotinemj, in tlein qujmonanauhtizque, anaoatl qujxaqualotinemj, anaoatl qujlacatzotinemj, tonalciiauhtinemj, heecaciuhtinemj, mociauhpouhtinemj, mociauhpouhtiuj, elciciuhtiuj, mociauhquetztiuj, ymellelacitiuh, ymjxqua tlatlatiuh, intonal qujmacujtiuj, intonalomjuh ietiuh: ixtlaoatl qujnamjctinemj, atlauhtli, tepetl, qujtemouja, qujtlecauja, ixqujch caana: inmolicpi, intetepon ic tlatlacça, ic mo