sobre vnos hazezillos, de hojas de tzapotes: y echauanlos al cuello, vnos sartales, de maçorcas de mahiz: y otros sartales de flores, que yuan, desde el cuello, azia los sobacos: y ponjan las gujrnaldas: y dauanlos, abeuer pulcre, que es su vino. Si algunas mugeres, enfermavan, destas emfermedades, dichas arriba: enesta fiesta, deste dios: ofreziā sus ofrendas, segun que aujan votado. La ymagen deste dios, es amanera de vn hombre desnudo, que tiene el vn lado, teñjdo de amarillo: y elotro de leonado. Tiene, la cara labrada, de ambas partes: amanera devna tira angosta, que cae, desde la frente, hasta la qujxada. Enla cabeça, amanera de vn capillo, de diuersas colores: con vnas borlas, que cuelgan, azia las espaldas. Tiene, vestido, vn cuero de hombre: tiene los cabellos trançados, en dos partes: y vnas orejezas de oro: esta ceñjdo, cō vnas faldetas verdes: que le llegan, hasta la rodillas: con vnos caracolillos pēdientes. Tiene, vnas cotaras, o sandalias: tiene vna rodela, de color amarillo: con vn remate de colorado, todo al rededor. Tiene vn cetro, con ambas manos: amanera de la copa, de la dormjdera: donde tiene la semjlla: con vn casquejllo de saeta encima, enpinado.
El capitulo dezinueue, habla del dios, que se llamava yiacatecutli: dios de los mercaderes

moqujchnenequj, amjquizmauhque, teca momotlanj, iaotlaveliloque: vncan moieiecoaia, moiaomamachtiaia, yn juh mjealizque iaopan, vmpa mocacaoaia yn aiac, mjtoaia totecco. Auh yn totecti njman ie ic noujan, tepan cacalaquj, no tlatlaeoa: tzapoicpalpan tlalilo, qujmocholcuzcatia, qujnxochineapanaltia, qujmicpacxochitia, qujntlaoantia. Auh intla aca cioatl, totomonja, ixcocoieia: qujtoa, ma njctlamaniliz, in totec, iquac tlacaxipeoaliztli. Jn inechichioal, mizcolnechimale, tenmaxaltic vltica, yiopitzon contlaliticac maxaliuhquj, conmaqujticac tlacaieoatl, yieoaio malli, tzonchaiaoale, teucujtlanacoche, tzapocueie, tzitzile, ichimal tlauhtevilacachiuhquj, chicaoaztli yn jmac icac
Jnic caxtolli vnnauj capitulo, ytechpa tlatoa, in teutl: yn jtoca yiacatecutli