çaua luego a hablar el satrapa: diziendo desta manera. Hijo has hablado, anr̄o señor dios: diziendo delante del, tus malas obras: agora tambien, ensu nombre te qujero dezir: lo que eres obligado, a hazer. Quando decienden, ala tierra, las diosas, llamadas cioapipilti: o quando se haze, la fiesta de las diosas, de la carnalidad: que se llaman ixcujname: ayunaras quatro dias, afligiendo tu estomago, y tu boca. Y llegado el dia de la fiesta, destas diosas, ixcujname: luego de mañana, o en amaneciendo: paraque hagas la penintencia conuenjble, por tus pecados. Passaras la lengua, por el medio, de parte a parte: con algunas mjmbres, que se llaman teucalçacatl, o tlacotl: y si mas qujsieres, pasarlas has, por las orejas, lo vno de dos: y esto haras en penjtencia, y satisfacion, por tu pecado: no por via, de merecjmjento: sino en penitencia del mal, que heziste. Traspassaras, la lengua, por el medio, con alguna espina, de maguey: y despues por el mjsmo, agujero, passaras las mjmbres: passaras cada vna, por delante tu cara, y acabando de sacarla: arrojar la has, atras de ti azia las espaldas: y si qujsieres, de todas ellas, hazer vna, atādo todas, la vna con la otra: oraseā quatrozientas, o ochozientas: las que vujeres de sacar, por la lengua: haziendo esto, se te perdonan, las suziedades, que heziste. Y sino tiene muchos, nj graues pecados, el penjtente: dizele, el satrapa, delante de qujen se confiessa. hijo, ayunaras, fatigaras, tu

quenjn ticmati, yvin quenjn cah: in quenjn muchiuh, in quenjn tax: in quenjn ticchiuh, in monequal, in monequaujtec: xicnoquj, xicpetlanj, in maiectica, in maqualtica, in mjiaca in mopalanca. Auh xicmotlaoculnonochili, yn totecujo, in tloque naoaque, in momaçoaltitica, y macochetica, in teputzetica; ximotlapalo, ma timopinoquetz, ma titzicolo. Nimā ōtlalqua in tlamaceuhquj, oncopaltema: njman ixpan motlalia in tlapouhquj: qujlhuja, injc teviujti, ynjc tepatiloti, ynjc teixiptla. Totecujoe, tloquehe, naoaquehe: ca ticmocujlia, ca ticmocaqujtia, in njiaca in nopalanca: mjxpantzinco, njnopepetlaoa, njnomamaxauja: ca onax, ca onjcchiuh: cujx ichtaca, cujx tlaiooaian, ca tezcac, ca tlavilpan im mjxpantzinco, yn onax. Niman compeoaltia: in jtlapilchioaliz, vel iujn quenjn cah, vel yujn quenjn qujchiuh: yn maca çan cujcatl, cenca çan jvin coneoa, cencan