ta dicho: ponjanle enla mano, vn vaso verde, lleno de agua: y con vn ramo de salze, rociaua atodos, con aquella agua: como, qujen hecha agua bendita. Y quando entre año, alguno destos, deste officio: queria, por su deuocion, hazer fiesta aeste dios, daua relacion dello, asus satrapas: y todos ellos, lleuauan a vn satrapa, vestido con los ornamentos, deste dios: como su ymagen. Y por donde yua, yua hechando el agua: rociando, alos que estauan, por donde passavan: con vn ramo de salze, como qujen hecha agua bendita. Llegado, ponjanle, ensu lugar, y hazian algunas cerjmonjas, ensu presencia: rogandole, que hiziesse mercedes, en aquella casa. El que hazia esta fiesta, daua de comer, y de beuer al dios, y alos que conel yuan: y atodos los que auja combidado. Esto hazia en agradecimjento, de la prosperidad, yriqueza, que ta tenja: tenjendo entendido, que este dios, sela auja dado. Y aeste proposito, hazia este combite: y enel, se hazian danças, y cantares, asu modo: a honrra, deste dios: porque le tuujesse, por agradecido: y gastaua todo, quanto tenja, y dezia. No se me da nada, de no quedar con nada, contalque, que sea mj dios serujdo, desta giesta. Ysi me quesiere dar mas, o dexarme sin nada: hagase, com el qujsiere. dicho esto, cubrja con vna manta blanca, al que yua, por ymagen, dete dios: y assi se yua, para su templo, conlos que aujan venjdo conel. Ydo el, comjan: el que hazia, combite, y los parientes. Estos officiales, de hazer petates, y otras cosas de juncia: tenian, cujdado, de ataujar, y componer, y barrer, y limpiar, y sembrar juncia: enel templo, deste dios. Tenj

jtztoli, xomali: yoan yn jquac ilhujuhqujçaia, iuh mjtoa, tepapaca, tealtia, tepan qujtzetzeloa, tepan qujpixoa, yn aoachtli, cenca tlaihtlanjliloia. Auh no ce tlacatl, ipan qujxeoaia, tlacotli, in qujmictiaia cexiuhtica: qujchichioaia, ymac mantinenca, xoxoujc, xoxouhquj xicalli: vnean ietinemj atl, vexotica ic teatzelhvia. Auh yn jquac amo ilhujuh, yn çan nenmajan: oc no ce qujxiptlaiotiaia, qujchichioaia: yn jquac tla aca, petlachiuhquj qujnequj ychan qujtotiz, qujnepieltiz: vmpa qujvicaia, in calpuleque, teatzelhujtiuh, teaoachvitiuh, iuhqujn ic qujtlanjliaia, ynjc qujmicneliz. Yoan iuhqujn yvic mocujtlaxculixtlaoaia: yn açaca ie vnca itlatquj, yaxca: qujtoaia, macamo njcnenqua, macamo njcnenpolo, macamo njcnixcauj, yn nocneliloca: ma onqualo, ma onjoa, ma onpopoliuj, maic on