haziendo estos daños: y por esto los padres, y madres, vedauan asus hijos, y hijas: que enciertos dias del año en que tenjan: que decendian estas diosas, que no saliessen fuera de casa: porque no topassen con ellos, destas diosas: y no los hiziessen, algun daño. Y quando alguno, le daua perlesia, o otra enfermedad repentina, o entraua enel, algun demonjo: dezian q̄ esta diosas, lo aujan hecho. Y por esto, las hazian fiesta: y enesta fiesta, ofrezian en su templo, o en las encruzijaas, de los camjnos: pan, hecha de diuersas figuras: vnos como mariposas, otros de figura del rayo: que cae del cielo, que llaman xonecujlli. Y tambien vnos tamalejos, que se llaman: xucujchtlamatzoalli: y mahiz tostado, q̄ llaman ellos, izqujtl. La ymagen destas diosas, tiene la cara blanquezina, como si estuujesse, teñjda, con color muy blanco: como es el tiçatl. Lo mjsmo los braços, y piernas: tenjan vnas orejeras de oro. Los cabellos tocados, como las señoras, con sus corneçuelos. El vipil, era pintado de unas alas de negro: las naoas, tenja labradas, de diuersas colores: tenja sus cutaras blancas.
Enel vnzeno, capitulo, se trata: de la diosa, del agua: que la llamauan, chalchiuhtli ycue, es otra juno.
Esta diosa, llamada chalchiuhtliycue: diosa del agua: pintauanla, como a muger: y dezian que era hermana, de los dioses, de la lluuja: que llaman tlaloques. Honrrauanla, porque dezian, que ella tenja poder, sobre el agua de la mar, y delos rjos: para ahogar, los que andan enestas aguas aguas. Y hazer tempestades, y toruellinos, enel agua: y anegar los naujos, y barcas: y otros vasos, que andan por el agua. Hacian fiesta, aesta diosa: en la fiesta

yn tetaoa, anoço tenaoa, qujmilhujaia yn jnpilhoan; maca xonqujça, tlalpan aci, temo in cioapipilti. Auh ipampa y, yn iquac ymjlhujuh, ynjc qujntlamanjliaia: tlamatzoalli, papalotlaxcalli, xonecujli, xocuichtlamatzoalli, izqujtl. Auh yn vnean momana y, in quenman vnean yn cioateucalco, in quenman, vmaxac. Auh yn jnnechichioal catca, mjxtiçauique: auh panj tlaolxaoalti, tlaitzcopeoaltectli, tlaitzcopeoalli, yn jmamatlaquen, potoncacaqueque.
Jnic matlactli vce capitulo: ytechpa tlatoa, yn cioateutl, yn jtoca chalchiuhtli ycue: iehoatl yn atl.
Teutl ipan machoia: iuhqujn cioatl qujxiptlatiaia, iuh mjtoaia, qujlmach ynvan pouj, inueltiuh in tlaloque: ynic mauiztililoia, ynic imacaxoia, ynjc mauhcaittoia, ynjc tlamauhtiaia, teatoctiaia, teatlanmjctiaia