y bazian con esto, muchas vanjdades: las vestiduras, y ornato desta diosa: erā, que tenja la boca, y barba, hasta la garganta teñjida con vlli: que es vna goma negra. Tenja enel rostro, como vn pache redondo, de lo mismo: tenja en la cabeça, amanera de vna gorra, hecha de manta: rebuelta, y anudada los cabos del nodo, cayan sobre las espaldas, enel mesmo nodo: estuana enxerido, vn plumaje: del qual salian, vnas plumas, a manera de llamas: estauan colgando, azia la parte trassera, de la cabeça. Tenja vestido, vn vipilli: el qual en la estremjdad de abaxo, tenja vna cortapisa, ancha, y harpada. Las nauas, que tenja eran blancas. Tenja sus cutaras, o sandalias, enlos pies: enla mano, yzqujerda, vna rodela, con vna chapa redonda de oro, enel medio: enla mano derecha, tenja vna escoba: que es instrumento, para barrer.
El noueno capitulo, se trata: de vna diosa, llamada, Tzaputla tena.
Esta diosa, que se dize, tzaputla tena: fue vna muger, segun su nombre: nacida enel pueblo, de tzaputla. Y poresto, se llama, la madre de tzaputla: porque fue la primera, que inuento, la resina, que se llama vxtil: yes vn azeyte, sacado por artificio, de la resina del

njman ce tlacatl onmaqujaia, yn jeoaio, ynnepantla oalmoquetzaia, vmentin ycuexoa, qujujcaia, qujtzatzacutiujia: motipauique, motlotloujtecque, pan pepetlauhtiuj, in memecamaxtli: amacalli in qujmama, mahmalacaquetzallo, ichcaxochiio, hiujquetzallo: vmpa concaoa, in tocititlan: quauhtlapechco contlaliaia yn jeoaio. Auh ynjc nechichioale, motenolcopi, tlaxapuchtli qujmotlatlalili yn jcamapā ichcaxochioa, poiatemale, cuechcueie, mocuechcueti: ic mjtoa, citlalli ycue, citlalcueie, quavivih, tzetzeliuhquj yn juipil, quauhtzetzeliuhquj, iztac quavihujio, quauhteuitzpo; yn jchimal, teucujtlaytixapo, totoicxiio, popoa, izqujce.
Jnjc chicunauj, capitulo: vncan moteneoa yn cioateutl, yn jtoca Tzaputla tena.
Ce cioatl, ipan mjxeoaia, yn oxitl ynacaio muchioaia: quipaleuja yn tenacaio, yn aqujn quaxocociuj, tozcamjiaoaciuj, motozcaoxiuja: chaquachiuj, quaçaoati, xotzaianj, tentzaianj, ixteteçonauj,