mjdo, y beujdo, en amaneciendo al que era la ymagen deste dios, punçavanle, en la barriga: como con alfileres, o con cosa semejāte, y lastimauanle: hecho esto, repartian aquella figura de huesso, que aujā hecho, de massa, que se llama tzoalli: y diujdianla entre si: y comja cada vno, lo que le cabia. Y todos estos, que aquj, comulgauan, se tenjan por dicho, y entendido: que el año que venja, e nesta fiesta, aujan de contribuyr: para hazer la fiesta, deste dios: proueyendo todo, lo necessarjo, que se auja de gastar en ella. La ymagen deste dios, era com vn hombre, que esta assentado, sobre un haz, de juncias. Tenja la cara manchada, de negro, y blanco. Tenja vna corona, de papel, apretada ala frente: con vna venda larga, y ancha, de diuersas colores: la qual estaua, añudada, azia el colodrillo, con vna laçada, que parecian borlas: tenja rebuelta, ala corona, vnas cuentas, de chalchiujtes. Tenja, puesta vna manta, amanera de red, cō que estaua, cubierto: la qual tenja, vna franja ancha, donde estauan sembradas, vnas flores: texidas enla mjsma franja. Tenja vna rodela, junto assi: de la qual cogauan, vnas borlas anchas: por la parte de abaxo. Tenja en la mano derecha, un cetro: donde estaua, vna medalla redonda, agujezada, amanera de claraboya: estaua assentada de canto, sobre vna impugnadora redonda: y en lo alto tenja, un chapitel piramjdal. A este cetro, llamvan tlachielonj, que qujere dezir miradero, porq̄ encubria la cara conla medalla y mjraua por la claraboya.
Capitulo deziseys, enque se trata, del dios llamado, ixtlilton: que qujere dezir, el negrillo: ytambien se llama, tlaltetecujn. 

yn aiamo nemamaco, oc achtopa tlatlaqualo, atlioa, tlaoano: auh yn otlathujc, conjtitzopinja, yn omacatl conmjctia: njman ic nemamaco, netlatlapanjlo, nexexelhujlo, in teumjmjlli: iquac quaqualo, iuhqujn ic tetzoiotiloia, tetlacaqujtilo, tetlalhujlo, temolcaoaltilo: ca yn aquique macoia, yn iquac ie ilhujuhqujçaz, mocujtlaxcolixtlaoaia, mopopooaia, ypampa ca ontlaxtlaoaia. Jn inechichioal catca: ihvitzoncale, quauhtzoncale, yoa yquauhquentenchil, naoaio, ycuechin, ielpancozqui cyli, tezcatlatlapanquj yn jxaiac: yn jnechichioal, ytiçanacoch, ytiçachimal, amapaio, ytlachiaia ymac catca, ytolicpal, acacpalli.
Jnic castolli vce capitulo ytechpa tlatoa, in teutl yn jtoca, catca, ixtlilton, tlaltetecujn.