El catorzeno capitulo, habla: cerca de vn dios, que se llamaua macujlxochitl, que qujere dezir: cinco flores. Y tambien, se llamaua, xochipilli, q̄qujere dezir: el principal, que da flores, o que tiene cargo, de dar flores.
Aeste dios, llamado macujlxochitl, tenjan le por dios, como al arriba dicho: que es el dios, del fuego. Era mas particular dios, de los que morauan, en las casas de los señores: o en los palacios, de los principales. A honrra deste dios, hazian fiesta: y su fiesta, se llamaua, xochilhujtl: la qual fiesta, se contaua, entrelas fiestas, moujbles: que estan, enel quarto libro: que trata del arte, adiujnatorja. Quatro dias, antes desta fiesta, ayunavan todos, los que la celebrauan: assi hombres, como mugeres: y si algun hombre, enel tiempo deste ayuno: tenja accesso, a muger, o alguna muger a hombre, durante el dicho ayuno: dezian, que ensuziaua su ayuno. Y este dios, se offendia mucho desto: y por esto, herja, con emfermedades, de las partes secretas, alos que tal hazian: como son, almorranas, pudredumbre del mjembro secreto, deviesos, y encordios. Et . Y porque tenjan entendido, que estas emfermedades, eran castigos, deste dios: por la causa arriba dicha, hazian le votos, y prometimjentos: paraque se aplacasse, y cesasse, de afligir: con aquellas emferdades. Quando llegaua, esta fiesta, deste dios, que se llamaua, xochilhujtl: que qujere dezir, la fiesta de las flores, como dicho es: ayunauan todos, quatro dias: algunos no comjan chilli, o axi.

ço cioatl, ipan oqujchcochiz: mjtoaia, qujntlaçulmjctia, yn jneçaoaliz, ic quitemacaia, tetech qujtlaliaia, qujteilhujltiaia, qujtemaceoaltiaia, in xochiciuiztli, yn menexoaliztli, tlapalanaltiliztli, quexiliuiliztli, yuicpa nētoloa, nenetoltiloia, ynjc qujceuiz, ynjc qujquaniz, ynjc qujeaxaoaz, cuculiztli. Auh yn jquac ilhujqujxtililoia, ipan xochilhujtl: achtopa navilhujtl nexochiçaoalo: in cequjntin ic moçaoaia, chilcaoaia, qujn nepantla tonatiuh, in tlaquaia, centlaquaia, ioalnepantla qujmattiuh, tlacujlolatulli in qujia, xochitontli yn ipan ca, moxochiçaoa: muchi qujqua in velic, çan no nepantla tonatiuh qujmattiuh. Auh yn aca çan qujxcaviaia, in iotlaxcalli qujquaia, atle chilli: no nepantla tonatiuh qujmattiuh: yc tlamacujlti yn jlhujqujxtililoia, iquac ce tlacatl qujmixiptlatiaia, conmaqujaia yn jtlatquj, ipan mjtotiaia, qujtlatzotzonjliaia, qujcujcatiaia: yoan