secreto, que jamas dezian, lo que aujan oydo, en la confession: porque tenjan, que no lo aujan oydo ellos, sino su dios: delante de qujen solo, se descubrian, los peccados: no se pensaua, que hombre, los vujesse oydo, nj hombre, se vujessen dicho: sino adios. Cerca de lo arriba dicho sabemos: que aun despues aca, enel xp̄ianjsmo porfian alleuarlo adelante, en quanto toca, a hazer penjtencia: y cofessarse, por los pecados graues, y publicos: como es homjcidio, adulterio. Et . pensando, que como enel tiempo passado, por la confession, y penitencia, que hazian: se les perdonauan, aquellos peccados, enel foro judicial. Tambien agora, quando alguno mata, o adultera: acojese, an̄r̄as casas, y monasterios, y callādo, lo que hizieron: dizen que qujeren hazer, penjtencia: y cauan, en la huerta, y barren encasa, y hazen lo que les mandan: y confiessan se de ay algunos dias: yentonce, de claran su peccado: y la causa, porque vinjeron, a hazer penjtencia. Acabada, su confession, demandan vna cedula firmada, del confessor: con proposito, de mostrarla, alos que rigen, gouernador, y alcaldes: paraque sepan, que han hecho, penjtencia, y confessados: y que ya no tiene nada, contra ellos, la justicia. Este embuste, casi ninguno, de los religiosos, nj clerigos, entienden, por donde va, por ignorar, la costumbre antigua que tenjan: segun que arriba, esta escripto: mas antes piensan, que la cedula, la demandan: para mostrar, como esta confessado, aquel año. Esto

ynjc tiqujxtiz: ca amo ma çan titlamaçeoaz, ca teuhtli, tlaçulli in tictlaça, tictlacoçoz, ticcujtlacueponiz ȳ monenepil, mjxpampa ticaquiz, motzintlan in ticqujxtiz, in tictlaçaz: aço çan cecen in ticqujxtiz, anoço çan ticcenqujxtiz, tictlatlaçalhuiz, yn aço centzontli, aço vntzontli, in ticqujxtiz tlacotl: ic poliuiz, in motlatlacul, in motlapilchioal, im monequal. Auh intla çan xicca, yn jtlapilchioal, tlamaceuhquj: qujlhuja, timotenoatzaz, titlacatlaquaz, timocujtlaxculçaoaz, naujlhujtl: anoço qujlhuja titlatotiz, timoteteuhcaoaz, titepiquiz: anoço qujlhuja. ca nel vctli, yn jpan otitlaneçomalti, tiqujnqujxtiz in totochtin. Auh qujlhuja, ynjc qujnaoatia: yn iquac tiaz, yn titlamaceoaz ioaltica, atle motech vetztiaz, tipetlauhtiaz: yn momaxac, amatl tlaitzcopeoalli in mantiaz: centetl mjeampa, motzintlampa, mantiaz. Auh yn jquac tioalmocuepaz, vmpa tocontlaçaz yn jmjxpan totecujooan, yn teteu, ymma