ra, a algunas prouyncias. Este como su vicario, seruja de quando repentinamēte, se ofresia de salir al encuentro, a los enemigos: porque entonce era menester, que este paynal, que qujere dezir: ligero, apresurado, saliese en persona, a mouer la gente: para que cō toda priesa saliesen, auerse con los enemigos. Despues de muerto, la fiesta que le hazian: era que vno de los satrapas, tomaua la ymagen, deste paynal: compuesta con ricos ornamentos, como dios: y hazian vna procesion con el, bien larga: y todos yuan corriendo, a mas correr: ansi el que le lleuaua, como los que le segujan. En esto, representauā, la priesa, que muchas vezes, es necesaria: para resitir, a los enemigos: que sin saberlos acometer, haziendo celadas
El tercero capitulo, trata: del dios llamado, tezcatlipoca: el qual generalmente, era tenjdo por dios: entre estos naturales, desta nueua españa, es otro Jupiter.
El dios, llamado tezcatlipuca: era tenido por verdadero dios, y invissible: el qual andaua, en todo lugar: enel cielo, enla tierra, y enel infierno. Y tenjan, que quando andaua enla tierra, mouja guerras, enemistades, y discordias: dedonde resultauan, muchas fatigas, y desasosiegos: dezian que el mesmo, incitaua a vnos contra otros: para que tuuiessen guerras. Y por esto le llamauan necoc iautl, quiere dezir: sembrador de discordias, de ambas partes. Y dezian, el solo ser el que entendia, en el regimjento del mundo: y que el solo daua, las prosperidades, y riquezas y que el solo las quitaua, quando se antojaua. Daua riquezas, prospe

tli, yn iquac tlaiaoaloaia, motocaiotia paynal: ipampa ca cenca, qujtototzaia, qujmotlalochtiaia. Auh in maceoalti, qujtocaia, qujtlalochtocaia, coiohujtiuja, quicaoatztiuja, teuhtli quiquetztiuja, tlalli qujpototztiuja: iuhqujn tlaixqujqujça, tlalli tetecujca: auh ce tlacatl qujnapalotiuja. Auh ynjc muchichioaia, teuquemetiuja, quetzalapanecaiutl, in contlalitiuja, ixoacalichioale, ixcitlalichioale, mixcitlalichiuh, xiuhiacamjoa, vitzitzilnaoale, eltezcaoa, xiuhchimale.
Jnic ey, capitulo, ytechpa tlatoa in teutl, yn jtoca tezcadipoca: in qujmoteutiaia, yoan in qujtlamanjliaia, ie uecauh.
Tezcatlipoca: ynin vel teutl ipan machoia, noujian ynemjian: mictla, tlalticpac, ylhujcac. Jn jquac nemja tlalticpac, iehoatl qujiolitiaja, in teuhtli tlaçolli: cococ teupouhquj, qujteittitiaia, tetzalā, tenepantla motecaia: ipampa y, mjtoaia necoc iautl, muchi qujiocoiaia, qujtemoujaja, qujteecaujltiaia, qujtecujtiaia, yn jxquich aqualli tepan muchioaia: teca maujltiaia, tequequeloaia. Auh in quenman, qujtema