Capitulo veynte y vno, que habla, de muchos dioses, ymaginarios: alos quales todos: llamavan, tlaloques.
A todos los montes emjnentes, especialmente, donde se arman ñublados, para lluuer; ymaginavan, que eran dioses: y acada vno dellos, hazian su ymagen: segun la ymaginacion, que tenjan dellos. Tenjan tambien ymaginacion, que ciertas emfermedades: los quales parecen, que son enfermedades de frio: procedian de los montes, o que aquellos montes, tenjan poder, para sanallas. Y aquellos, aqujen estas emfermedades, acontecian: hazian voto, de hazer fiesta, y ofrenda, atal, o tal monte: de qujen estaua mas cerca, o conqujen tenja, mas deuoçion. Tambien, hazian semejante voto, aquellos que se vian en algū peligro, de ahogarse, enel agua; de los rios, o de la mar. Las emfermedades, porque hazian estos votos era la gota de las manos, o de los pies, ode qualqujera parte del cuerpo. Y tambien, el tullimjento de algun miembro, o de todo el cuerpo: y tambien, el embaramjento, del pescuezo, o de otra parte de cuerpo: o encogimjento, de algun mjembro, o el pararse yerto: aquellos aqujen estas emfermedades, aconte cian: hazian voto, de hazer las ymagines, destos dioses, que se siguen: del dios del ayre, la diosa del agua, y el dios de la lluuja. Tambien la ymagen, del vulcan, que se llama popucatepetl, y la ymagen, de la sierra neuada, y la ymagen de vn monte, que se llama, poiauhtecatl: o de otros qualesqujer montes, aqujen se inclinauan, por su deuocion. El que auja hecho voto a alguno, a algunos montes, o destos dioses: hazia su figura, de vna massa, que se llama tzoalli: y ponjalos, en figura de

Jnic cempoalli vce capitulo ytechpa tlatoa yn itoca tepictoton: yn jnoan pouja tlaloque.
No ynoan pouj, intech tlamjloia yn tlaloque: ynjc mjtoaia tepicto, çan qujmonpiqujia, qujmixiptlaiotiaia, in tetepe, in çaço catle tepetl. Auh yn aqujn coaciujia, oaoapaoaia, quaquauhtia, cocototzauja: anoço yn aqujn atlan miquiznequj, ehecatl ipan moquetza atla: vncan monetoltiaia ynjc tepiquiz, in qujnpiquiz: quetzalcoatl, in chalchivitl ycue, in tlaloc: popucatepetl, iztac tepetl, poiauhtecatl: yoan in çaço quezqujtetl tepetl in qujnteneoaz in qujpiquiz. Auh in qujnpiquja, in qujmixiptlatiaia in tetepe, çan tzoalli, qujntlacatlaliaia, qujntlacatlachieltiaia, tlacatlachixticatca: qujntlantiaia aiooachtli, auh in qujmjxtelolotiaia aiecutli: in quenamj yntlatquj in qujmixiptlatiaia, in qujnpiqujia