Libro primero, en que se trata, de los dioses que adorauan, los naturales, desta tierra: que es la nueua españa
Capitulo primero, que habla, del principal dios: que adorauā, y aquien sacrificauan los mexicanos llamado vitsilubuchtli.
Este dios, llamdo vitsilbuchtli, fue otro hercules: el qual fue robustisimo, de grandes fuerças, y muy belicoso: grā destriuydor de pueblos y matador de gentes; en las guerra era como fuego biuo, muy temeroso asus contrarios: y afsi la deuisa que traya, era vna cabeça de dragon, muy espantable: que echaua fuego, por la boca. Tambien este, era nigromantico, o embaydor:que se trasformaua, enfigura de diuersas aues, y bestias. A este hombre, que por su fortaleza, y destreza en la guerra: le tuujeron en mucho, los mexicanos quando viuja. Despues que murjo, le honrraron, como adios: y le ofrezian esclauos, sacrificandolos, en su presencia: buscauan, que estos esclauos, fuesen muy regalados, y muy bien ataujados, cō aquellos aderecos, q ellos vsauā: de orejeras, y barbotes: esto hazian, por mas hōrrarle. Otro semejante a este vuo en las partes de tlaxcalla: que se llamaua, camaxtle.
Capitulo segundo, que trata del dios llamado paynal: el qual siendo hombre, era adorado por dios.
Este dios, llamado paynal: era como sota capitan, del arriba dicho: porque el arriba dicho, como mayor capitan dictaua, quando se auja de hazer guer

Inic ce amuxtli, vncan moteneoa, in teteuh: in qujnmoteutiaia in nican tlaca.
Jnic ce capitulo, yntechpa tlatoa, yn oc cenca tlapanauja teteuh: yn qujnmoteutiaia, yoan yn qujntlamanjliaia, yn ievecauh.
Vitzilubuchtli: çan maceoalli, gan tlacatl catca: naoalli, tetzaujtl, atlacacemelle, teixcuepanj: qujiocoianj in iaoiutl, iaotecanj, iaotlatoanj: ca itechpa mjtoaia, tepan qujtlaça yn xiuhcoatl, in mamalhoaztli. q. n. iaoiutl, teuatl, tlachinolli. Auh yn jquac ilhujqujxtiloia, malmjcoaia, tlaaltilmjcoaia: tealtiaia, yn pochteca. Auh ynjc muchichioaia; xiuhtotonacoche catca, xiuhcoanaoale, xiuhtlalpile, matacaxe, tzitzile, oiuoalle.
 Jnic vme capitulo, ytechpa tlatoa yn teutl yn jtoca paynal: yn qujmoteutiaia, yoan in qujtlamanjliaia ie uecauh.
Paynal: motepatillotianj, moteixiptlatianj: tepan mixeoanj: iehica ca qujmixiptlatiaia, in vitzilubuch