ridades, y riquezas y que el solo las quitaua, quando se antojaua. Daua riquezas, prosperidades, y forma, y fortaleza, y señorios, y dignidades, y honrras: y las quitaua, quando se le antojaua: por esto le tenjan. y reuerenciauan: porque tenjan, que es su mano estaua,el leuantar, y abatir. De la honrra, que se le hazia, esta adelante, en el libro segundo.
El quarto capitulo, trata: de dios que se llamava, tlaloc tlamacazquj
Este dios, llamado tlaloc tlamacazquj, era el dios de las lluujas: tenjan que el daua, las lluujas, paraque regassen la tierra: mediante la qual lluuja, se crjauā todas las yeruas, arboles, y frutas, ymātenjmjentos. Tambien tenjan, que el embiaua, el granizo, y los relampagos y rayos, y las tempestades del agua: y los peligros de los rios, y de la mar. En llamarse, tlaloc tlamacazquj, qujere dezir: que es dios, que habita, en el parayso terrenal: y que da a los hombres, los mantenjmjentos necessarios: para la vida corporal. Los serujicios, que se le hazian, estan en el sugundo libro: entre las fiestas, de los dioses.
El capitulo quinto, trata: del dios, que se llama, quetzalcoatl: dios de los vientos.
Este quetzalcoatl, aunque fue hombre, tenjanle por dios; y dezian que barria el camjno, a los dioses, del agua. Y

caia, in necujltonolli: in tlatqujtl, in oqujchiotl, in tiacauhiutl, in tecuiotl, in tlatocaiutl, in pillotl, in mauizçotl.
Jnjc nauj capitulo, ytechpa tlatoaia yn teutl, yn jtoca tlaloc, tlamacazquj.
Tlaloc, tlamacazquj: ynjn ipan machoia, in qujiaujtl: ca iehoatl quiiocoaia, qujtemoujaia, qujpixoaia, in quijaujtl, yoan in teciujtl: quixotlaltiaja, qujtzmolinaltiaja, qujxoxuvialtiaja, quicueponaltiaja, quizcaltiaia in quaujtl, in çacatl, in tonacaiotl. Yoan no itech tlamjloia, in teilaqujliztli, in tlaujtequjliztli. Auh ynjc muchichioaia, tlaixtlilpopotzalli, tlaixolhujlli, motliloçac, ixmjchioave, ixmichioauhio, auachxicole, aiauhxicole, aztatzone, chalchiuhcozque, poçulcaque, no tzitzile, aztapilpane.
Jnic macujlli capitulo, ytechpa tlatoa yn teutl, yn jtoca quetzalcoatl.
Quetzalcoatl: yn ehecatl ynteiacancauh yntlachpancauh in tlalo
