este, tenja cinco hermanos, y vna hermana: y atodos los tenjan, por dioses: ycomo se inclinaua, su deuocion, sacrificauā esclauos, acada vno dellos, en su fiesta, o atodos juntos: o ala hermana. El vno de los hermanos, se llamaua chiconqujaujtl, elotro, xomocujl, el otro nacxjtl, el otro cochimetl, el otro acapitzaoac: la hermana se llamavua, chalmecacioatl. A estos, o alguno dellos, ofrezian esclauo, o mas: sacrificandolos, en su presencia, vestidos cō los ornamentos, de aquel dios: como si fuesse su ymagen. Auja vna feria ordinaria, donde se vendian, y comprauan esclauos, hombres, y mugeres, en vnpueblo, que se llama azcaputzalco, que es dos leguas, de mexico: alli los yuan, a escojer, entre muchos. Y los que comprauan, mjrauan muy bien: que el esclauo, o esclaua, no tuujiesse alguna emfermedad, o fealdad, enel cuerpo. A estos esclauos, hombres y mugeres: despues que los compravan: criavanlos, en mucho regalo, y vestianlos muy bien: dauanlos a comer, y beuer, abundantemente; y bañavanlos, con agua caliente: de manera que los engordauan, porque los aujan de comer, y ofrezer a su dios. Tambien los regozijavan haziendolos cantar, y dançar: alas vezes sobre el açotea, de sus casas: o enla plaça: cantauan todos, los cantares, que sabian: hasta que se hartauan de cantar: y no estimauan en nada, la muerte que les estaua aparejada. Matauan, estos esclauos, en la fiesta, que se llama, panquetzaliztli: ytodo el tiempo, ante de llegar, aquella fiesta, los regalauā: como esta dicho. Y si entre, estos escaluos, auja algun hombre, que parecia de buen juyzio, y que era diligente, para serujr, y sabia bien cantar: o alguma muger, que era dispuesta, y sabia bien hazer de comer, y de beuer, y labrar, y texer: aestos tales, los principales, los comprauan, para serujrse dellos, ensus casas: y los escapavan, del sacrificio. Laymagen deste dios, se pintaua, como vn yndio: que yua camjno, con su bacculo. Y la cara tenja manchada de blanco, y negro: en los cabellos, lleuaua atadas, dos borlas, de plumas ricas, que

mictizque, yn ipan panquetzaliztli: yn vncan ilhujqujxtililoia vitzilubuchtli: yquac qujnchichioaia, qujntlamamaca, intech qujtlalia yn juhquj ynechichioal yiacatecutli. Auh yn aiamo qujnmjctia, achtopa qujnteittitiaia: mjtoa qujmjxnextia, ic qujtemachitia in tealtizque: iquac tetlauhtia, tetlaqualtia. Auh yn jntlaaltilhoan, ieccan, qujnquetza: much tlaçotilmatli, yn jntech qujntlalilia: ipā mjtotiaia in tlapanco, anoço tianquizco: cujcatinemj, tlatlahtlamj yn jncujc, ynjc momiquizquequeloa. Auh intla aca oittoc, in cenca mjmati tlaaltilli, yn cujcamatinj, in iolizmatquj, yn jxe, yn iollo: qujqujxtiaia in pipilti, ipan tlacaquetzaia: no iuhquj, intla cioatl, intla tlamachiuhquj, anoço vellaqualchioa, vel achioa, in qualli yiauh, in qualli intlaqual ymac quiça; vellatolmelaoac: no qujxtiloia, qujnmotlacacioaoatiaia in