pino: que aprouecha, para sanar, muchas enfermedades. Y primeramente aprouecha, contra una manera, de bubas, o sarna: que nace, en la cabeça, que se llama quaxocociuiztli. Y tambien contra otra enfermedad, es prouechosa: assi mysmo, que nace en la cabeça: que es como bubas, que se llama, chaquachiciuiztli. Y tambien, para la sarna, de la cabeça: aprouecha tambien, contra la ronqueza de la garganta: aprouecha tambien, contra las grietas, de los pies, y de los labios: es tambien cōtra los empeynes: que nacen en la cara, o en las manos: es tambien, contra el usagre. Contra muchas otras, enfermedades: es bueno. Y como esta muger, deujo ser la primera, que hallo este azeyte: contaranla, entre las diosas, y hazian, la fiesta, y sacrificios: aquellos que venden, y hazen este azeyte: que se llama vxtil.
Enel capitulo decimo, se trata: de vnas diosas, que llamauan, ciuapipilti.
Estas diosas, llamadas cioapipilti, ezan todas las mugeres: que morian, del primer parto. Alas quales, canonjzauan por diosas segun esta escripta, enel libro sexto, enel capitulo, veynte y ocho: alli se cuēta de las cerjmonjas, que hazian asu muerte, y de la canonjzacion, por diosa: alli se uera, ala larga. Lo que enel presēte capitulo, se trata, es: de que dezian, que estas diosas, andan juntas por el ayre, y aparecen quando qujeren, alos que que viuen sobre la tierra: y alos niños, y niñas, los empecen: con emfermedades: como es dando emfermedad de perlesia: y entrando enlos cuerpos humanos: y dezian que andauan, en las encruzijadas, de los camjnos,

mateteçonauj, icxitzatzaianj, yoan in qualo, yn tlaxcaliciuj: yn jchiaoaca yn j tonal vel mieccan monequj. Auh yn jquac ilhujquixtiloia, yn oxinamacaque, motlacacoujaia, tlacamjctiaia, qujtzooallotiaia yn jxiptla, qujcujcatiak, yn iveveiooan, qujteponacilhujaia, caiotzotzonjlia, caioujtequjlia, caiacachilhuja, comjchicaoacilhuja. Jnjc nechichioale omexaoale, amacale, olchachapanquj, tlaolchipinilli yn jamacal, yoan quetzalmjiaoaio, aiuchicaoace.
Jnic matlactli, capitulo: yntechpa tlatoa, yn cioateteu, cioapipilti:
Diablome catca y, macujltin, teme yn jmixiptlaoan; intech tlamjloia, qujlmach tetlauelia, teca mocaiaoa, ynjc aca itech qujneoaia, tlauelilocati, tennecujliuj, ixnecujliuj, matzicoliuj, icxicopichauj, icximjmjquj, momacuecuetza, tenqualacquiça: ic mjtoaia omotenamicti, ypan oquizque cioapipilti, vmaxac chaneque. Jpampa y