-ujos, conforme alo que cantan: porque vsan diuersissimos meneos, y diuersissimos tonos, enel cantar: pero todo muy agraçiado, y aun muy mistico. . llegado, como esta dicho, la ymagen deste dios, ala casa, del que la festajua: lo primero que hazian: era, comer, y beuer: despues de lo qual, començauan la dança, y cantar del dios: aqujen festejauan. Despues que este dios, auja baylado, con los demas, gran rato: entraua dentro de casa, ala bodega: donde estaua el pulcre, o vino, que ellos vsauan: enmuchas tinajas, todas atapadas, con tabalas, o comales enbarrados: las quales, auja quatro dias, que estauan atapadas. Este dios, abria vna, o muchas: y aeste abrimjento, llamavan tlaiacaxapotla, qujere dezir, esto: abrimjento primero, o vino nueuo. hecho esta, abrimjento: el, y los que yuan conel, beujan de aquel vino: y salianse fuera, al patio, al patio de la casa: donde se hazia la fiesta. Y yuan donde estauā las tinajas, del agua negra: que eran, dedicadas ael: y aujan estado cerradas, quatro dias: y abrialas, este mjsmo: q̄ era la ymagen deste dios. Y si despues de abiertas, estas tinajas, parecia en algunas dellas, alguna suziedad: como alguna pajuela, o cabello, o pelo, o carbō luego dezian, que elque hazia, la fiesta: era hombre de mala vida, adultero, o ladron, o dado al vicio carnal: y entonce, le afrontauan, con dezirle: que alguno, de aquellos vicios, estauan enel: oque era sembrador, de discordias, o de zizañas: afrontauanle, en presencia de todos. Y quando aquel, que era la ymagen deste dios: salia de aquella casa, dauanle mātas: las quales llamauan, ixquen: que qujere dezir, cubertura de la cara: porque quedaua, auergonçado, aquel que auja hecho, la fiesta: si alguna falta, se hallaua, enel agua negra. la manera de ataujos, deste dios, se pondra al fin deste libro.

tzontli, intla tecolli, vncan vetztoc: ic mjtoaia, aço tetlaxima, aço ichtec, anoço ahavilnemj, mahaviltia: ac aço tlacacemelle, in tlatotia, ic qujxmotlaia, qujxcomacaia, qujxpantia: ic mjtoaia, tetzalan, tenepantla moteca: iehica, ca qujteixcomaca, qujteixpantia, ic teixmotla, yn tetlatlacul. Auh ynjc oalquia techa, quachtli yn qujmacaia motocaiotia, ixquen. Jnic muchichioaia, moçac, mocemjxtlilpopotz, mjxtiçatlatlali, yn jcamapa: tecpaquachichiqujle, quetzallo, cueçalvitonquj yn jtlamamal, ytonalopan ipan icac, totonaloio yn jamaneapan, totonaloio yn jchimal, tlauhio yiollotopil, xopilcuzque, yamamaxtli, tzitzile, coiole, itonalocac.
Jnic castolli vmome capitulo, ytechpa tlatoa, yn teutl, yn itoca catca opuchtli: yn qujmoteutiaia ie uecauh, nican tlaca.