Capitulo trigessimo sexto, del combite, que se hazia, por razon de los bateos, y de la orden del serujcio, y borrachera que passaua. fol. 65.
Capitulo trigessimo septimo, de lo que agora se haze en los bateos, que es casi lo mjsmo, que antiguamente hazia. fol. 67.
Capitulo trigessimo octauo, del signo. 20. llamado, ce suchitl, y de su buena fortuna. fol. 70.
Capitulo trigessimo nono, que habla en general, de todos los signos. fol. 73.
Capitulo quadragessimo, de las restantes casas, deste signo, y de la tabla, y numeros de todos los signos. fol. 74.
Apendiz, del libro quarto en romance, por modo de appologia. fol. 76.¶ Sumario de los capitulos del qujnto libro.
Capitulo primero, del aguero, que tomauan, quando alguno oya de noche, aullar, a alguna bestia fiera: o llarar como vieja: y de lo que dezian los agueros, en este caso. fol. 1.
Capitulo segundo, del aguero indiferente, que tomauan, de oyr cantar, a vn aue, que llaman oacton: y de lo que hazian los mercaderes, que yuan camjno en este caso. fol. 2.
Capitulo tercero, del aguero, que tomauan, quando oyan de noche, algunos golpes, como de qujen esta cortando madera. fol. 4.
Capitulo quarto, del mal aguero, que tomuan del canto, del buho aue. fol. 6.
Capitulo qujnto, del mal aguero, que tomauan, del chillido de la lechuza. fol. 7.
Capitulo sexto, del mal aguero, que tomauan, quando vian, que la comadreja, o mostolilla, atrauesaua por delande dellos, quando yuan por el camino, o por la calle. fol. 8.
Capitulo septimo, en que se trata del mal aguero, que tomauan: quādo vian algun conejo entrar en sus casa. fol. ibidem.
Capitulo octavo, en q̄ se tracta del mal aguero q̄ tomauā: qn̄ encōtrauan cō vna sauādija q̄ la llamā pinaviztli. fo ibidem
Capitulo nueue, que trata del aguero, que tomauan : quando vn anjmalejo, muy hedionda, que se llama epatl, entraua en su casa, o olian su hedor, en alguna parte. fol. 9.
Capitulo diez, en que se trata, del aguero, que tomauan, de las hormigas, y ranas, y ratones, en cierto caso. fol. 10.
Capitulo onze, que trata del aguero, que tomauan: quando de noche vian, estantiguas. fol. ibidem.