¶ Sumario de los capitulos, del segundo libro.

¶ Capitulo primero que habla, del principal dios, que adorauan, y a qujen sacrificauan los mexicanos llamado Vitzilobuchtli. fol. 1.
Capitulo segundo, que trata, del dios llamado paynal: el qual siendo hombre, era adorado por. dios. fol. ibidem
Capitulo tercero, que trata: del dios llamado, tezcatlipuca: el qual generalmente, era tenjido por dios, entre estos naturales, desta nueva españa, es otro jupiter. fol. ibidem
Capitulo quarto, trata: del dios, que se llamaua Tlaloc, tlamacazquj. fol. 2
Capitulo qujnto, trata, del dios que se llama, Quetzalcoatl, de los vientos. fol. ibidem.
Capitulo sexto, se trata: de las diosas, principales: que se adorauan en esta nueva españa. fol. ibidem.
El septimo capitulo, trata: de la diosa, que se llamaua chicomecoatl: es otra diosa ceres. fol. 3.
El capitulo octavo, trata, de vna diosa, que se llamaua, la madre de los dioses, coraçon de la tierra, y nuestra abuela. fol. ibidem
El noueno capitulo, se trata: de vna diosa, llamada tzaputlatena. fol. 4.
El capitulo decimo, se trata: de vnas diosas, que llamauā cioapipilti. fo. ibidem.
En el onzeno, capitulo, se trata: de la diosa del agua: que la llamauan chalchiuhtli icue: es otra juno. fo. 5.
El capitulo dozeno, trata: de la diosa, de las cosas carnales: la qual llamauā tlaçulteutl: es otra venus. fol. 6.
El capitulo treze: trata de los dioses: que son menores en dignidad, que los arriba dichos: el primero destos, es que llaman xiuhtecutli, est otro vulcā fol. 10.
El catorzeno capitulo, habla: cerca de vn dios, que se llamaua: macujlsuchitl: que qujere dezir: cinco flores. Y tambien se llamaua: suchipilli, que qujere dezir, el principal que da flores: o que tiene cargo cargo , de dar flores. fol. 12.
El capitulo qujnze, habla del dios llamado, omacatl: que qujere dezir, dos cañas, es el dios de los combites. fol. 13.
El capitulo deziseys, en que se trata, del dios llamado: Ixtlilton, que qujere dezir, el negrillo: y tambien se llama, tlaltetecujn. fol. 14.
Capitulo dezisiete, habla del dios llamado, Opuchtli: el qual era tenjdo, y adorado, en esta nueva españa. fol. 15.
Capitulo deziocho, que habla del dios llamado, xipetotec: que qujere dezir desollado. fol. 16.