capitulo qujnto. Io hare que venga, sobre vosotros: yo traere contra vosotros, vna gente muy de lexos: gente muy robusta, y esforçada : gente muy antigua, y diestra en el pelear, gente cuyo lenguaje no entenderas, nj jamas oyste, su manera de hablar : toda gente fuerte, y anjmosa, condiciosissima de matar. Esta gente os destruyra a vosotros, y a vr̄as mugeres, y hijos : y todo quanto posseys : y destruyra todos vr̄os pueblos, y edificios. Esto a la letra a acontecido, a estos indios, con los españoles : fueron tan atropellados, y destruydos, ellos y todas sus cosas : que njnguna apparentia Ies quedo, de lo que eran antes. Ansi estan tenjdos por barbaros, y por gente de baxissimo qujlate: como segun verdad, en las cosas de politia, echan el pie delante, a muchas otras naciones : que tienen gran presuntion, de politicos : sacando fuera algunas tyranjas, que su manera de regir contenja. En esto poco, que con gran trabajo se a rebuscado : parece mucho la ventaja : que hiziera, si todo se pudiera auer. En lo que toca, a la antiguedad desta gente : tienese por aueriguado, que a mas de dos mjll años, que abitan en esta tierra: que agora se llama, la nueua españa. Porque por sus pinturas antiguas, ay noticia: que aquella famosa ciudad, que se llamo tulla : a ya mjll años, o muy cerca dellos, que fue destruyda : y antes que se edificasse, los que la edificaron, estuujeron muchos poblados, en tullantzinco : donde dexaron muchos edificios, muy notables : pues en lo que alli estuujeron, y en lo que tardaron en edificar, la ciudad de tulla : y en lo que duro, en su prosperidad: antes que fuesse destruyda, es consono a verdad, que passaron, mas de mill años : de lo qual resulta, que por lo menos, qujnjentos años, antes de la encarnacion, de nr̄o Redemptor : esta tierra, era poblada. Esta celebre, y grā ciudad, de Tulla : muy rica, y de gente muy sabia, y muy esforçada, tuuo la aduersa fortuna, de troya. Los chololtecas, que son los que della se escaparon : an tenjdo la succession de los Romanos : y como los Romanos edificaron el capitolio, para su fortaleza : ansi los chololanos, edificaron a mano : aquel promontorio, que esta junto a cholula, que es como vna sierra, o vn gran monte, y esta todo lleno, de mjnas, o cueuas por de dentro. Muchos años despues, los Mexicanos edificaron, la Ciudad de mexico : que es otra venecia, y ellos en saber, y en pollicia, son otros venecianos. Los tlaxcaltecas, parecen aver succedido, en la fortuna de los cartaginenses. Ay grandes señales, de las antiguallas destas gentes, como oy dia parece en tulla, y en tullantzico : y en vn edificio, llamado xuchicalco : que esta en los termjnos, de quauhnaoac. I casi en toda esta tierra, ay señales, y rastro, de edificios, y alhajas antiquissimos. Es cierto cosa, de grande admjration : que aya nr̄o señor dios, tantos siglos occultada, vna silua de tantas gentes ydolatras : cuyos frutos vberrimos, solo el demonjo los a cogido : y en el fuego infernal, los tiene atesorados. Ni puedo creer, que la yglesia de dios, no sea prospera : dōde la synagoga de sathanas, tanta prosperidad a tenjdo : conforme a aquello, de sanct Pablo. Abundara la gratia, adon