Buena o mala que tenian los que nacian. El quinto libro trata de los agueros que estos naturales tenian para adiuinar las cosas por venir. El libro sesto trata de la Rectorica, y philosophia moral que estos naturales vsauan. El septimo libro trata de la philophia [sic] natural que estos naturales alcançauan. El octauo libro trata de los señores y de sus costumbres y maneras de gouernar la Republica. El libro nono trata, de los mercaderes y otros oficiales mechanicos y de sus costumbres. El libro dezimo trata de los Vicios y virtudes destas gentes al proprio de su manera de viuir. El libro vndezimo trata de los animales y aues y peçes y de las generaciones que ay en esta tierra y de los arboles yeruas y flores y frutas metales y piedras y otros minerales. El libro duodecimo se intitula la conquista de mexico. Estos doze libros con el arte y vocabulario appendiz, se acabaron de sacar en blanco este año de mill e quinientos y sesenta y nueue aun no se an podido Romançar ni ponerlas escolias segun la traça de la obra no se lo que se podia hazer en el año de setenta que se sigue. Pues desde el dicho año hasta casi el fin deste año de 1575 no se pudo mas entender en esta obra por el gran disfauor que hubo de parte de los que la debieron de fauoreçer. pero como llego a esta tierra nro R.mo P.e fray R.o de Sequera, comissario general de todas estas prouinçias desta nueua espa. guatimala etc. de la orden de nr̄o Seraphico P.e san fran.co de la obseruancia: mando que estos libros todos se Romançasen: y ansi en Romançe como en lengua mexicana se escribiesen de buena letra. Es esta obra como vna red barredera para sacar a luz todos los vocablos desta lengua con sus propias y methaphoricas significagiones y todas sus maneras de hablar y las mas de sus antiguallas buenas y malas es para Redemir mill canas porque con harto menos trauajo de lo que aqui me questa podran los que quisieren saber en poco tiempo muchas de sus antiguallas y todo el lenguaje desta gente mexicana, aprouechara mucho toda esta obra para conoçer el quillate desta gente mexicana el qual aun no se a conoçido : porque vino sobre ellos aquella maldicion: que Jeremias de parte de dios fulmino contra Judea y Jerusalen diziendo en el