quan fuertes son, en sufrir trabajos, de hambre, y sed, frió, y sueño : quan ligeros y dispuestos, para acometer, qualesqujera trances peligrosos. Pues no son menos abiles, para nr̄o christianjsmo : sino en el deujdamente, fueren cultiuados. Cierto parece, en estos nr̄os tiempos, y en estas tierras, y cō esta gente : a querido nr̄o señor dios : restituyr a la yglesia, lo que , el demonjo la a robado, en inglaterra, alemanja, y i francia : en asia, y palestina. De lo qual quedamos muy obligados : de dar gracias, a nr̄o señor, y trabajar fielmente, en esta su nueua españa.

Al sincero lector
Quando esta obra se començo, començose a dezir, de los que lo supieron : que se hazia vn calepino : y aun hasta agora, no cesan muchos, de me preguntar, que en que termjnos anda el calepino? Ciertamente, fuera harto prouechoso, hazer vna obra tan vtil : para los que qujeren deprender esta lengua mexicana : como Ambrosio Calepino la hizo : para los que qujerē deprender, la lengua latina : y la signjficacion de sus vocablos. Pero ciertamente, no a aujdo oportunjdad : porque Calepino saco los vocablos, y las significationes dellos, y sus equjuocationes, y methophoras, de la lection, de los poetas, y oradores, y de los otros authores, de la lengua latina : autorisando todo lo que dize, con los dichos de los authores: el qual fundamento, me a faltado a mj : por no auer letras, nj escriptura entre esta gente : y ansi me fue impossible hazer calepino. Pero eche los fundamētos, para qujen qujsiere, con facilidad le pueda hazer : porque por mj industria, se an escripto doze libros : de lenguaje propio y natural, desta lengua mexicana : donde allende de ser muy gustosa, y prouechosa escriptura : hallarse han tambien en ella, todas las maneras de hablar, y todos los vocablos, que esta lengua vsa : tambien authorizados, y ciertos : como lo que escriujo Vergilio, y Ciceron, y los demas authores, de la lengua latina. Van estos doze libros, de tal manera traçados, que cada plana, lleua tres colunas : la primera, de lengua española : la segunda, de la lengua mexicana : la tercera, la declaracion, de los vocablos mexicanos : señalados con sus cifras, en ambas partes : lo de la lengua mexicana se a acabado, de sacar en blanco, todos doze libros : lo de la lengua española, y las escolias, no esta hecho : por no auer podido mas, por falta de ayuda, y de fauor. Si se me diese la ayuda necessaria, en vn año, o poco mas, se acabaria todo : y cierto si se acabase, seria vn tesoro, para saber muchas cosas : dignas de ser sabidas. Y para con facilidad, saber esta lengua, con todos sus secretos, y seria cosa de mucha estima, en la nueua, y vieja españa.