de abundo el delicto. Del saber, o sabiduria desta gente ay fama : que fue mucha como parece en el libro decimo : donde en el capitulo. 29 : se habla, de los primeros pobladores, desta tierra : donde se affirma, que fueron, perfectos philosophos, y astrologos, y muy diestros, en todas las artes mechanjcas. De la fortaleza, la qual entre ellos, era mas estimada, que ninguna otra virtud : y por la qual subian, hasta el sumo grado, del valer : tenjan desto grandes exercitios : como parece en muchas partes, desta obra. En lo que toca, a la religion y cultura, de sus dioses : no creo a aujdo en el mundo, ydolatras tan reuerenciadores, de sus dioses : nj tan a su costa : como estos, desta nueua españa, Ni los Judios, nj njnguna otra nation, tuuo iugo, tan pesado : y de tantas cerimonjas, como le an tenjdo, estos naturales : por espacio de muchos años, como parece, por toda esta obra. Del origen desta gente, la relación que dan los viejos : es, que por la mar vinjeron, de hazia el norte. Y cierto es, que vinjeron, en algunos vasos : de manera no se sabe, como eran labrados : sino que se conjectura, que vna fama que ay, entre todos estos naturales : que salieron de siete cueuas : que estas siete cueuas, son los siete naujos, o galeras, en que vinjeron, los primeros pobladores, desta tierra. Segun se colige, por coniecturas, verisimjles : la gente que primero vino, a poblar a esta tierra : de hazia la florida vino, y costeando vino : y desembarco en el puerto de panuco, que ellos llaman panco, que quiere dezir, lugar donde llegaron, los que passaron el agua. Este gente, venja en demanda del parajso terrenal: y trayan por apellido, tamoanchan : que qujere dezir, buscamos nr̄a casa: y poblauan cerca de los mas altos montes que hallauan. En venjr, hazia el medio dia a buscar el parayso terrenal, no herrauan: porque opinjon es : de los que escriuen, que esta debaxo de la linea equjnoctial : y en pesar, que es algun altissimo monte : tampoco hierran : porque asi lo dizen los escritores, quel parayso terrenal, esta debaxo de la linea equjnoctial, I que es vn monte altissimo, que llega su cumbre, cerca de la luna : parece que ellos, o sus antepassados, tuujeron algun oraculo : cerca de esta materia : o de dios, o del demonjo, o tradicion de los antiguos, que vino de mano en mano hasta ellos. Ellos buscauan, lo que por via humana, no se puede hallar : y nr̄o señor dios pretendia, que la tierra despoblada se poblasse : para que algunos, de sus descendientes, fuessen a poblar, el parayso celestial : como agora lo vemos por esperiencia. Mas para que me detengo, en contar adeujnanças? Pues es certissimo, que estas gentes todas, son nr̄os hermanos : procedientes, del tronco de Adam, como nosotros : son nr̄os proximos, a quien somos obligados a amar, como a nosotros mjsmos. Qujdqujd sit, de lo que fueron los tiempos passados, vemos por esperiencia agora, que son abiles : para todas las artes mechanjcas, y las exercitan : son tanbien abiles, para deprender, todas las artes liberales, y la sancta theologia : como por esperiencia, se a visto : en aquellos, que an sido enseñados, en estas scientias. Porque de lo que son, en las cosas de guerra, esperientia se tiene dellos : ansi en la conqujsta desta tierra, como en otras particulares conquistas, que despues aca se an hecho :