Folio 1:
Prologo
El medico no puede Acertadamente aplicar Las medicinas al enfermo sin que primero conozca: de que humor, o de que causa procede la enfermedad. De manera que el buen medico conuiene sea docto en el conocimiento de las medecinas y en el de las enfermedades para aplicar conueniblemente a cada enfermedad la medicina contraria. Los predicadores, y confesores, medicos son de las animas para curar las enfermedades espirituales : conuiene tengā esperitia de las medicinas y de las enfermedades espirituales. El Predicador de los Vicios de la Republica para enderezar contra ellos su doctrina, y el confessor para sauer preguntar lo que conuiene y entender lo que dixeren tocante a su officio : conuje mucho que sepan lo neçessario para exerçitar sus officios. Ni conuiene se descuyden los ministros desta conuersion con dezir que entre esta gente no ay mas peccados, de borrachera, hurto y carnalidad. Porque otros muchos peccados ay entre ellos muy mas graues y que tienen gran necessidad de Remedio. Los peccados de la ydolatria, y ritos ydolatricos, y suprestiçiones ydolatricas y agueros, y abusiones, y cerimonias ydolatricas : no son aun perdidas del todo. Para predicar contra estas cosas y aun para sauer si las ay : menester es, de saber como las vsauā en tiempo de su ydolatria : que por falta, de no saber esto en nr̄a presencia hazen muchas cosas ydolatricas : sin que lo entendamos. Y dizen algunos escusandolos : que son bouerias o niñerias por ygnorar la Raiz de donde salen : (que es mera ydolatria.) Y los confesores ni se las preguntan ni piensan que ay tal cossa : ni sauen lenguaje para se lo preguntar ni aun lo entenderan aunque se lo digan : pues porque los ministros del euangelio que subçederan a los que primero binieron en la, cultura desta nueua viña del señor no tengan ocassion de quexarse de los primeros por haber dexado a escuras las cosas destos naturales desta, nueua españa, yo fray bernardino de saagun frayle professo de la ordē de nr̄o seraphico padre san francisco de la obseruancia. natural de la, villa de sahagun en canpos por mandado del muy R.do P.c el P.e frai fran.co toral prouinçial desta prouinçia del santo evangelio y despues obispo de campech. y yucatā: escriui doze libros de las cosas diuinas o por mejor dezir ydolatricas y humanas y naturales desta nueua españa. El primero de las quales trata de los dioses y diosas que estos naturales adorauan. El segundo de las fiestas con que los honrrauan. El tercero de la immortalidad del anima y de los lugares a donde dezian que yban las almas desque salian de los cuerpos y de las sufragias y obsequias que hazian por los muertos, etc. El quarto libro tracta de la astrologia judiçiaria que estos naturales vsauan para sauer la fortuna