Capitulo veynte y siete, de los bruxos. ibidem.
Capitulo veynte y ocho, de la comjda del raton, que sobre. ibidem
Capitulo veynte y nueue, de vñas. ibidem
Capitulo treynta, del esternudo. ibidem
Capitulo treynta y vno, de los njños o njñas. fol. 22.
Capitulo treynta y dos, de las cañas verdes, del mahiz. ibidem.
Capitulo treynta y tres,del respendar, de los maderos. ibidem
Capitulo treynta y quatro, del metlatl. ibidem.
Capitulo treynta y cinco, de la casa nueua: por qujen sacaua fuego nueuo. ibidem.
Capitulo treynta y seys, del baño, o temazcalli. ibidem.
Capitulo treynta y siete, de quando los muchachos, mudan los dientes. ibidem.Al lector
Para la intelligencia de las figuras, o ymagines que estan aquj adelante: notara el prudente lector, que son las ymagines de los dioses, de que se trata en este primero libro: los quales adorauan estos naturales desta nueua españa, en tiempo de su ydolatria: cada vna tiene su nombre escrito iunto a la cabeça, y el capitulo, y numero de hojas, donde se trata del mjsmo dios, o ydolo: esta iunto a los pies.