i. oz
ās
m.
s
a o
i5.
.sos
it: 


l hristus
Christus
Christus
Pranciscus


viujt.
vincit.
regnat.
faculatur.


n gi
rologo
El miedico no puede Acertadamente aplicar Las medicinas al enfermo 
que primero conozca: de que humor, o de que causa procede la enfermedad. De ma
nera que el buen medico conuiene sea docto en el conocimiento de las medecinas
y en el de las enfermedades para aplicar conueniblemente a cada enfermedad
la medicina contraria. Los predicadores, y confesores, medicos son delas animas
para curar las enfermedades espirituales : conuienetengā esperitia de las
medicinas y de las enfermedades espirituales. El Predicador de los Vicios de
la Republica para enderecar contra ellos su doctrina, y el confessor para sauer
preguntar lo que conuiene y entender lo que dixeren tocante a su officio: conuje
mucho que sepan lo necessario para exerçitar sus officios. Ni conuiene se descuy
den los ministros desta conuersion con dezir que entre esta gente no ay mas
peccados, de borrachera, hurto y carnalidad. Porque otros muchos peccadsos
ay entre ellos muy mas graues y que tienen grannecessidad de Remedi.
los peccados de la ydolatria, y ritos ydolatricos, y suprestiçiones y dola
tricas y agueros, y abusiones, ycerimonias ydolatricas : no son aun perdi
das del todo. Para predicar contra estas cosas y aun para sauer si las ay: me
nester es, de saber como las vsauā en tiempo de su ydolatria : que por falta,
de no saber esto en nr̄a presencia hazen muchas cosas ydolatricas : sin que
lo entendamos. Y dizen algunos escusandolos : que son bouerias o niñerias
por ygnoran la Raiz de donde salen : (que es mera ydolatria.) Y los confe
sores ni se las preguntan ni piensan que ay tal cossa ni sauen lenguaje para
se lo preguntar ni aun lo entenderan aunque se lodigan : pues porque los
ministros del euangelio que subçederan a los que primero binieron en la,
cultura desta nueua vina del señor no tengan ocassion de quexarse de
Los primeros por haber dexado a escuras las cosas destos naturales desta,
nueua españa, yo fray bernardino de saagun frayle professo de la orde
de nr̄o seraphico padre san francisco de la obseruancia. natural de la
villa de sahagun en canpos por mandado del muy R.do P.c el P.e fras
franco toral prouinçial desta prouincia del santo evangelio y despues
Obispo de campech, y yucatā: escreui doze libros de las cosas diuinas
o pormejor dezir ydolatricas y humanas y naturales desta nueua españa,
El primero de las quales trata de los dioses y diosas que estos naturales
adorauan. El segundo de las fiestas conque los honrtauan. El tercero
de la immortalidad del anima y de los lugares a donde dezian que yban
las almas desque salian de los cuerpos y de las sufragias y obsequias
que harian por los muertos et. El quarto libro tracta de la astrolo
gra judiçiaria que estos naturales vsauan para sauer la fortuna


Euena o mala que ternian los que nacian. El quinto libros
trata de los agueros que estos naturales tenian para adiuinar las
cosas por venir. El libro sesto trata de la Rectorica, y phi
losophia moral que estos naturales vsauan. El septimo li
bro trata de la philophia [sic] natural que estos naturales alcança
uan. El octauo libro trata de los señores y de sus costumbre y
maneras de gouernar la Republica. El libro nono trata, de
los mercaderes y otros officiales mechanicos y de sus costumbres.
El libro dezimo trata de los Vicios y virtudes destas gentes al
proprio de su manera, de viuir. El libro vndezimo trata de los ani
males y aues y peçes y de las generaciones que ay en esta tierra y de los
arboles yeruas y flores y frutos metales y piedras y otros mine
rales. El libro duodecimo se intitula la conquista de mexico. Estos
doze libros con el arte y vocabulario appendiz, se acabaron de sacar
en blanco. este año de mill e quinientos, y sesenta y nueue aun
no se an podido Romançar ni ponerlas escolias segun la traça de la
obra no se lo que se podia hazer en el año de setenta que se sigue. Pues
desde el dicho año hasta casi el fin deste año de 1575 no se pudo mas en
tender en esta obra por el gran disfauor que hubo de parte de los que la de
bieron de fauoreçer. perocomo llego aesta tierra nr̄o R. P.e fray R.o de
sequera, comissario general de todas estas prouinçias desta nueua esp.
guatimala etc. de la orden de nr̄o Seraphico P.e san fran.co de la obser
uancia: mando que estos libros todos se Romançasen: y ansi en Ro
mançe como en lengua mexicana se escribiesen de buena letra. Es esta
obra como vna red barredera para sacar a luz todos los vocablos
desta lengua con sus propias y methaphoricas significagiones
y todas sus maneras de hablar y las mas de sus antiguallas
buenas y malas es para Redemir mill canas porque con
harto menos trauajo de lo que aqui me questa podran los que
quisieren saber en poco tiempo muchas de sus antiguallas y tod
el lenguaje desta gente mexicana, aprouechara mucho toda
esta, obra para conoçer el quillate desta gente mexicana
el qual aun no se a conoçido : porque vino sobre ellos aquella
maldicion: que Jeremias de parte de dios fulmino contra Judia y Jerusalen di


capitulo qujnto. Lo hare que venga, sobre vosotros: yo traere contra vosotros,
vna gente muy de lexos: o ente muy robusta, y esforçada: gente muy an
tigua, y diestra en el pelcar, g ente cuyo lenguaje no entenderas, nj jamas
oyste, su manera de hablar: toda gente fuerte, y anjmosa, condiciosissi
ma dematar. Esta gente os destruyra a vosotros, y a vrās mugeres, y
hijos: y todo quanto posseys: y destruyra todos vrōs pueblos, y edificios.
Esto ala letra a acontecido, aestos indios, con los españoles: fueron tan a
tropellados, y destruydos, ellos y todas sus cosas: que njnguna apparen
tia les quedo, de lo queeran antes. Ansi estan tenjdos por barbaros,
y por gente de baxissimo qujlate : como segun verdad, en las cosas de poli
tia, echan el pie delante, a muchas otras naciones: que tienen gran
presuntion, de politicos : sacando fuera algunas tyranjas, que su ma
nera de regir contenja. E nesto poco, que con gran trabajo se a rebuscado:
parece mūcho la ventaja: que hiziera, si todo se pudiera auer En lo
que toca, ala antiguedad desta gente: tiene se por aueriguado, que a
mas de dos mjll años, que abitan enesta tierra : que agora se llama, la
nueua España. Porque por sus pinturas antiguas, ay noticia: que aque
lla famosa Ciudad, que se llamo tulla: aya mill años, o muy cerca dellos
que fue destruyda: y antes que se edificasse, los que la edificaron, estu
ujeron muchos poblados, en tullantzinco : donde dexaron muchos edifici
os, muy notables : pues en lo que alli estuujeron, y en lo que tardaron en
edificar, la ciudad de tulla : y enlo que duro, en su prosperidad : antesque
fuesse destruyjda, es consono a verdad, que passaron, mas de mill años:
de lo qual resulta, que por lo menos, qujnjentos años, antes de la encar
nacion, de nr̄o de demptor: esta tierra, era poblada. Esta celebre, y orā
ciudad, de tulla: muy rica, y de gente muy sabia, y muy esforçada, tu

Lso la aduersa fortuna, de troya. Los chololtecas, que son los que della se
escaparon : an tenjdo la succession, de los homanos : y como los Nomanos
edificaron el capitolio, para su fortaleza : ansi los cholblanos, edificaron
amano: aquel promontorio, que esta junto acholula, que es como vna
sierra, o vn gran monte, y esta todo lleno, de mjnas, o cueuas por de den
tro. Muchos años despues, los Mexicanos edificaron, la ciudad de mexico:
que es otra venecia, y ellos en saber, y en pollicia, son otros venecianos. Los
tlaxcaltecas, parecen a ver succedido, en la fortuna de los cartaginenses.
Ay grandes señales, de las antiguallas destas gentes, como oy dia parece
en tulla, y entullantzico: y en vn edificio, llamado xuchicalco: que esta
enlos termjnos, de quauhnaoac. I casi entoda esta tierra, ay señales, y ras
tro, de edificios, y alhajas antiqujssimos. Es cierto cosa, de grande admjra
tion: que aya nr̄o señor dios, tantos siglos occultada, vna silua de tantas
gentes y dolatras: cuyos frutos vberrimos, solo el demonjo los a cogido: y en
el fuego infernal, los tiene atesorados. Ni puedo creer, que la yglesia de
dios, no sea prospera : dodela synagoga de sathanas, tanta prosperidad
a tenjdo: conforme a aquello, de sanct pablo. Abundara la gratia, adon
E


de abundo el delicto. Del saber, o sabiduria desta gente ay fama : que fue mucha:
como parece en el libro decimo : donde en el capitulo. 29 : se habla, de los prime
ros pobladores, desta tierra : donde se affirma, que fueron, perfectos philoso
phos, y astrologos, y muy diestros, en todas las artes mechanjcas. De la forta
leza, la qual entre ellos, era: mas estimada, que ninguna otra virtud : y
destos
por la qual subian, hasta el sumo grado, del valer : tenjan grandes exer
citios : como parece en muchas partes, desta obra. En lo que toca, a la religi
on y cultura, de sus dioses : no creo a aujdo en el mundo, ydolatras tan reue
renciadores, de sus dioses : nj tan a su costa : como estos, desta nueua españa
Ni los Judios, nj njnguna otra nation, tuuo iugo, tan pesado : y de tantas
cerimonjas, como le an tenjdo, estos naturales : por espacio de muchos años,
como parece, por toda esta obra. Del origen desta gente, la relacion que
dan los viejos : es, que por la mar vinjeron, de hazia el norte. Y cierto es, que
vinjeron, en algunos vasos : de manera no se sabe, como eran labrados : si
no que se conjectura, que vna fama que ay, entre todos estos naturales:
que salieron de siete cueuas: que estas siete cueuas, son los siete naujos, o
galeras, en que vinjeron, los primeros pobladores, desta tierra. Segun se
colige, por coniecturas, verisimjles : la gente que primero vino, a poblar a esta
tierra : de hazia la florida vino, y costeando vino : y desembarco en el puer
to de panuco, que ellos llaman panco, que qujere dezir, lugar donde lle
garon, los que passaron el agua. Esta gente, venja en demanda, del paray
so terrenal: y trayan por apeuido, tamoanchan : que qujere dezir, buscamos
nr̄a casa: y poblauan cerca de los mas altos montes, que hallauan. En venjr,
hazia el medio dia a buscar el parayso terrenal, no herrauan: porque opi
njon es : de los que escriuen, que esta debaxo de la linea equjnoctial: y en pē
sar, que es algun altissimo monte : tampoco hierran : porque asi lo dizen los
escritores, quel parayso terrenal, esta debaxo de la linea equjnoctial,
I que es vn monte altissimo, que llega su cumbre, cerca de la luna : pa
rece que ellos, o sus antepassados, tuujeron algun oraculo : cerca de esta
materia : o de dios, o del demonjo, o tradicion de los antiguos, que vino de
mano en mano hasta ellos. Ellos buscauan, lo que por via humana, no
se puede hallar : y nr̄o señor dios pretendia, que la tierra despoblada, se
poblasse : para que algunos, de sus descendientes, fuessen a poblar, el paray
so celestial : como agora lo vemos por esperiencia. Mas para que me de
tengo, en contar adeujnanças? Pues es certissimo, que estas gentes to
das, son nr̄os hermanos : procedientes, del tronco de Adam, como no so
tros : son nr̄os proximos, a quien somos obligados a amar, como a no so
tros mjsmos. Qujdqujd sit, de lo que fueron los tiempos passados, vemos
por esperiencia agora, que son abiles : para todas las artes mechanjcas.
y las exercitan : son tanbien abiles, para deprender, todas las artes
liberales, y la sancta theologia : como por esperiencia, se a visto : en aque
llos, que an sido enseñados, en estas scientias. Porque de lo que son, en
las cosas de guerra, esperientia se tiene dellos : ansi en la conqujsta desta
tierra, como en otras particulares conqujstas, que despues aca se an hecho:


quan fuertes son, en sufrir trabajos, de hambre, y sed, frió, y sueño : quanli
geros y dispuestos, para acometer, qualesqujera trances peligrosos. Pues no
son menos abiles, para nr̄o christianjsmo : sino enel deujdamente, fueren
cultiuados. Cierto parece, ueen estos nr̄os tiempos, y enestas tierras, y cō
esta gente : a querido nr̄o señor dios : restituyr a la yglesia, lo que el demonjo
la a robado, en inglaterra, alemanja, y francia : en asia, y palestina.
De lo qual quedamos muy obligados : de dar gracias, a nr̄o señor, y traba
jar fielmente, en esta su nueva españa.
Al sincero lector.
Quando esta obra se començo, començose a dezir, de los que lo supieron: que
se hazia vn calepino : y aun hasta agora, no cesan muchos, de me pregun
tar, que en que termjnos anda el calepino? Ciertamente, fuera harto pro
uechoso, hazer vna obra tan vtil : para los que qujeren deprender esta
lengua mexicana : como Ambrosio Calepino la hizo : para los que qujerē
deprender, la lengua latina : y la signjficacion de sus vocablos. Pero ci
ertamente, no a aujdo oportunjdad : porque Calepino saco los vocablos,
y las significationes dellos, y sus equjuocationes, y methaphoras, de la
lection, de los poetas, y oradores, y de los otros authores, de la lengua la
tina: autorisando todo lo que dize, con los dichos de los authores: el qual fun
damento, me a faltado a mj : por no auer letras, nj escriptura, entre esta
gente : y ansi me fue impossible hazer calepino. Pero eche los fundamē
tos, para qujen qujsiere, con facilidad le pueda hazer : porque por mj
industria, se an escripto doze libros : de lenguaje propio y natural, des
ta lengua mexicana : donde allende de ser muy gustosa, y prouechosa
escriptura : hallarse han tambien en ella, todas las maneras de ha
blar, y todos los vocablos, que esta lengua vsa : tambien authorizados,
y ciertos : como lo que escriujo vergiliō, y Ciceron, y los demas authores,
de la lengua latina. Van estos doze libros, de tal manera traçados, que
cada plana, lleua tres colunas : la primera, de lengua española: la se
gunda, la lengua mexicana : la tercera, la declaracion, de los voca
blos mexicanos : señalados con sus cifras, en ambas partes : lo de la len
gua mexicana, se a acabado, de sacar en blanco, todos doze libros : lo de
la lengua española, y las escolias, no esta hecho : por no auer podido
mas, por falta de ayuda, y de fauor. Si se me diese la ayuda nece
ssaria, en vn año, o poco mas, se acabaria todo : y cierto si se acabase,
seria vn tesoro, para saber muchas cosas : dignas de ser sabidas. Y para
con facilidad, saber esta lengua, con todos sus secretos, y seria cosa de mucha
estima, en la nueua, y vieja españa.


¶ Sumario de los capitulos, del peiero libro.
¶ Capitulo primero, que habla, del principal dios, que adorauan, y a qujen sa
crificauan los mexicanos llamado Vitzilobuchtli. fol. 1.
Capitulo segundo, que trata, del dios llamado paynal: el qual siendo hom
bre, era adorado por. dios. fol. ibidem
Capitulo tercero, que trata: del dios llamado, tezcatlipuca: el qual general
mente, era tenjdo por dios, entre estos naturales, desta nueva españa, es
otro jupiter. fol. ibidem.
Capitulo quarto, trata: del dios, que se llamaua Tlaloc, tlamacazquj. fol. 2
Capitulo qujnto, trata, del dios que se llama, Quetzalcoatl, de los vientos.
fol. ibidem.
Capitulo sexto, se trata: de las diosas, principales: que se adorauan en
esta nueva españa. fol. ibidem.
El septimo capitulo, trata: de la diosa, que se llamaua chicomecoatl: es otra
diosa ceres. fol. 3.
El capitulo octavo, trata, de vna diosa, que se llamaua, la madre de los
dioses, coraçon de la tierra, y nuestra abuela. fol. ibidem.
El noueno capitulo, se trata: de vna diosa, llamada tzaputlatena. fol. 4.
El capitulo decimo, se trata: de vnas diosas, que llamauā cioapipilti. fo. ibidem.
En el onzeno, capitulo, se trata: de la diosa del agua: que la llamauan chalchi
uhtli icue: es otra juno. fol. 5.
El capitulo dozeno, trata: de la diosa, de las cosas carnales: la qual llamauā
tlaçulteutl: es otra venus. fol. 6.
El capitulo treze: trata de los dioses: que son menores en dignjdad, que los
arriba dichos: el primero destos, es que llaman xiuhtecutli, es otro vulcā
fol. 10.
El catorzeno capitulo, habla: cerca de vn dios, que se llamaua: macujlsu
chitl: que qujere dezir: cinco flores. Y tambien se llamaua: suchipilli, que
qujere dezir, el principal que da flores: o que tiene cargo cargo, de dar
flores. fol. 12.
El capitulo qujnze, habla del dios llamado, omacatl: que qujere dezir,
dos cañas, es el dios de los combites. fol. 13.
El capitulo deziseys, en que se trata, del dios llamado: Ixtlilton, que quje
re dezir, el negrillo: y tambien se llama, tlaltetecujn. fol. 14.
Capitulo dezisiete, habla del dios llamado, Opuchtli: el qual era tenj
do, y adorado, enesta nueva españa. fol. 15.
Capitulo deziocho, que habla del dios llamado, xipetotec: que qujere
dezir desollado. fol. 16.


Capitulo dezinueue, habla dei dios, que se llamaua, yiacatecutli, dios de los
mercaderes. fol. 17.
Capitulo veynte, que habla, del dios llamado: Nappa tecutli. fol. 19.
Capitulo veynte y vno, que habla, de muchos dioses ymaginarios: a los
quales, todos llamauan tlaloques. fol. 20.
Capitulo veynte y dos, que habla del dios llamado: tezcatzoncatl: que
es vno de los dioses del vino. fol. 23.
¶ Comiença el apendiz, del primero libro, en que se confuta
la ydolatria, arriba puesta: por el testo, de la sagrada escriptura, y buel
en lengua mexicana: delarando el testo suficientemente. Este li
bro, no procede, por capitulos: y por esso no se pone aquj, el sumario:
procede por las letras, del abecé: con que se señala, lo que se dize en la
tin, o en romance: respondiendo, a lo que se dize, en la lengua
mecana. fol. 24.
¶ Sumario de los capitulos, del segundo libro.
Capitulo primero, del calendario: y primeramente, de las fiestas fi
xas: la primera de las quales es, atl caoalo, o quavitleoa. fol. 3.
Capitulo segundo: de la segunda fiesta, que se llama, tlacaxipeoa
liztli. fol. ibidem.
Capitulo tercero, de la tercera fiesta, que se llama toçoztontli. fol. 4.
Capitulo quarto: de la quarta fiesta, que se llama, veitocoztli. ibidem.
Capitulo qujnto: de la qujnta fiesta, que se llama toxcatl. fol. 5.
Capitulo sexto, de la sexta fiesta: que se llama, Etzalqualiztli. ibidem.
Capi. septimo, de la septima fiesta: que se llama Tecujlhujtontli. fo. 6.
Capitulo octauo, de la octava fiesta: que se llama, veytecujlhujtl. ibidem.
Capi. nono, de la nona fiesta: que se llama, tlasuchimaco. fol. 7.
Capitulo decimo, de la decima fiesta: que se llama, xocotl vetzi. ibidem.
Capitulo. 11. de la onzena fiesta: que se llama, Ochpanjztli. fol. 8.
Capitulo. 12. de la dozena fiesta: que se llama, Teutleco. ibidem.
Capitulo. 13. de la fiesta, tercia decima: que se llama, tepeilhujtl. fo. 9.
Capitulo. 14. de la catorzena fiesta: que se llama Quecholli. ibidem.
Capitulo. 15. de la qujnta decima fiesta: que se llama Panquetza
liztli.
lo
tō.


Capitulo. 16. de la decima sexta fiesta: que se llama, Atemuztli. ibidem.
Capitulo. 17. de la decima septima fiesta: que se llama Tititl. fol. 11.
Capitulo. 18. de la decima octava fiesta: que se llama Izcalli. ibidem.
Capitulo. 19. de los cinco dias postreros, del año que se llaman Nemon
temj: y de las fiestas moujbles. fol. 12.
Capitulo veynte, de la fiesta, y sacrificios: que hazian en las calendas del
primero mes: que se llamaua, Atl caoalo, o quavitleoa. fol. 15
Capitulo veynte y vno: de las cerimonjas, y sacrificios: que hazian en el
segundo mes: que se llamaua Tlacaxipeoaliztli. fol. 17.
Capitulo veynte y dos: de la fiesta, y sacrificios: que hazian, en el postre
ro dia, del segundo mes: que se dizia, Tlacaxipeoaliztli. fol. 24.
Capitulo. 23. de la fiesta, y cerimonjas: que hazian, en las calendas,
del quarto mes, que ellamaua, veitoçotli. fol. 27.
Capitulo. 24. de la fiesta, que se hazian, en las calendas, del qujnto
mes, quellamaua: toxcatl. fol. 30.
Capitulo. 25. de la fiesta, y sacrificios: que se hazian en las calendas,
del sexto mes, que se llamaua, Etzalqualiztli. fol. 37.
Capitulo. 26. de la fiesta, y cerimonjas, que se hazian en las calendas,
del septimo mes, que se nombraua, Tecujlhujtontli. fol. 46.
Capitulo. 27. de la fiesta, y sacrificios, que se hazian en las calendas,
del octavo mes, que se dezia, Veytecujlhujtl. fol. 49.
Capitulo. 28. de la fiesta, y sacrificios: que se hazian en las calendas del
nono mes: que se llamaua, tlasuchimaco. fol 58.
Capitulo. 29. de la fiesta, y sacrificios, que se hazian, en las calendas,
del decimo mes, que se llamaua, xocotl vetzi. fol. 61.
Capitulo. 30. de la fiesta, y cerimonjas, que se hazian en las calendas,
del onzeno mes, que se llamaua. Ochpaniztli. fol. 66.
Capitulo. 31. de la fiesta, y sacrificios, que se hazian, en las calendas,
del dozeno mes, que se llamaua, Teutleco. fol. 73.
Capitulo. 32. de la fiesta, y sacrificios, que hazian, en las calendas,
del trezeno mes, que se dezia Tepeilhujtl. fol. 75.
Capitulo. 33. de la fiesta, y sacrificios, que se hazian en las calendas
del catorzeno mes, que se llamaua, Quecholli. fol. 77.
Capitulo. 34. de la fiesta, y sacrificios, que se hazian en las calenda
del qujnzeno mes, que se dezia, Panquetzaliztli. fol. 82.


Capitulo. 35. de la fiesta, y cerimonjas: que se hazian en las calendas del. 16.
mes, que se llamaua. Atemuztli. fol. 90.
Capitulo. 36. de la fiesta, y sacrificios: que e hazian en las calendas, del deci
mo septimo mes, que se llamaua. Tititl. fo. 93.
Capitulo. 37. de la fiesta, y cerimonjas, que se hazian en las calendas, del
decimo octavo mes, que se llamaua. Izcalli. fol. 96.
Capitulo. 38 de la fiesta llamada, Oauhqujltamalqualiztli, que se ha
zian, a los diez dias, del mes arriba dicho, que se hazian a honrra del
dios llamado. Ixcoçauhquj. fol. 102.
¶ Sumario del apendiz, deste segundo libro:
Relacion, de los mexicanos, cerca de las fiestas de vitzilobuchtli. fol. 107.
Relacion de la fiesta, que se hazia, de ocho, en ocho años. fol. 108.
Relacion de los edificios, del gran templo de mexico. fol. 109.
Primeramente el patio, deste templo, tenja doscientas braças en quadro,
y mas era todo enlosado, tenja dentro de si, muchos edificios. El pri
mero destos edificios, era vna torre, muy alta, que estaua en el me
dio, de todo el patio, era edificada a honrra del dios Vitzilobuchtli. ibidē.
El segundo edificio, se llamaua, Tlalucan. fol. 110.
El tercero edificio se llamaua, macujlcalli, macujlqujaujtl. ibidem.
El quarto edificio, se llamaua, Teccizcalli. ibidem.
El qujnto edificio, se llamaua,
Poiauhtlan. ibidem.
El sexto edificio, se llamaua, Mixcoapantzompantli. ibidem.
Tlalxicco. fol. 111.
El septimo edificio, se llamaua,
El octavo edificio, se llamaua,
veiquauhxicalco. ibidem.
El nono edificio, se llamaua, Tochinco. ibidem.
El decimo edificio, se llamaua, teutlalpan. ibidem.
El vndecimo edificio, se llamaua, Tlilapan. ibidem.
El duodecimo edificio, se llamaua, Tlillan calmecac. ibidem.
El tredecimo edificio, se llamaua, Mexico calmecac. ibidem.
El quarto decimo, se llamaua, Coacalco. ibidem.
El qujnto decimo edificio, se llamaua, Quauhxicalco. ibidem.
El decimo sexto edificio, se llamaua, otro, Quauhxicalco. fol. 112.
El decimo septimo edificio, se llamaua, Teccalco. ibidem.


El decimo octavo edificio, se llamaua tzompantli. ibidem.
El decimo nono edificio, se llamaua, vitznaoac teucalli. ibidem
El vigessimo edificio, se llamaua, Tezcacalco. ibidem.
El vigessimo primo edificio, se llamaua, tlacochcalco, acatl yiacapom. ibide.
El vigessimo segundo edificio, se llamaua. Teccizcalco. ibidem.
El vigessimo tercio edificio, se llamaua, vitztepeoalco. ibidem.
El vigessimo quarto edificio, se llamaua,
vitznaoac calmecac. fol. 113.
El vigessimo qujnto edificio, se llamaua,
otro quauhxicalco. ibidem.
El vigessimo sexto edificio, se llamaua
Macujlcipactli iteupan. ibidem.
El vigessimo septimo edificio, se llamaua, Tetlanmā calmecac. ibidem.
El vigessimo octavo edificio, se llamaua. Jztac cinteutl iteupan. ibidem.
El vigessimo nono edificio, se llamaua. Tetlanman. ibidem.
El trigessimo edificio, se llamaua chicumecoatl iteupan. ibidem.
El trigessimo primo edificio, se llamaua, Tezcaapan. ibidem.
El trigessimo segundo edificio, se llamaua. Tezcatlachco. ibidem.
El trigessimo tercio edificio, se llamaua tzompantli. fol. 114.
El trigessimo quarto edificio, se llamaua, tlamatzinco. ibidem.
El trigessimo qujnto edificio, se llamaua, tlamatzinco calmecac. ibidē.
El trigessimo sexto edificio, se llamaua, Quauhxicalco. ibidem.
El trigessimo septimo edificio, se llamaua. Mixcoateupan. ibidem.
El trigessimo octavo edificio, se llamaua. Netlatiloian. ibidem.
El trigessimo nono edificio, se llamaua. Teutlachco. ibidem.
El quadragessimo edificio, se llamaua, ilhujcatitlan. ibidem.
El quadragessimo primo edificio, se llamaua, vey tzompantli. ibidem.
El quadragessimo segundo edificio, se llamaua, Mecatlan. fol. 115.
El quadragessimo tercio edificio, se llamaua, Cinteupan. ibidem.
El quadragessimo quarto edificio, se llamaua, centzontotochti in teupas
ibidem.
El quadragessimo qujnto edificio, se llamaua, cinteupan:
ibidem.
El quadragessimo sexto edificio, se llamaua, Netotiloian
ibidem.
El quadragessimo septimo edificio, se llamaua, chililico,
ibidem.
El quaaragessimo octavo edificio, se llamaua, Coaapan
ibidem.
El quadragessimo nono edificio, se llamaua Puchtlan.
ibidem.
El qujncagessimo edificio, se llamaua, Atlauhco. ibidem.
El qujncagessimo primo edificio, se llamaua, Iopico. ibidem.
El qujncagessimo segundo edificio, se llamaua. Iacatecutli iteupan.
fol. 116


El qujncagessimo tercio edificio, se llamaua. Vitzilin quatec iteupan. idem.
El qujncagessimo quarto edificio, se llamaua, Iopico calmecac. ibidem.
El qujncagessimo qujnto edificio, se llamaua, Iopi tzompantli. ibidē.
El qujncagessimo sexto edificio, se llamaua, tzompantli. ibidem.
El qujncagessimo septimo edificio, se llamaua. Macujlmalinal iteupā. ibidē.
El qujncagessimo octavo edificio, se llamaua. Aticpac. idem.
El qujncagessimo nono edificio, se llamaua, Netlatiloian. ibidem.
El sexagessimo edificio, se llamaua, Atlauhco. ibidem.
El sexagessimo primo edificio, se llamaua, Tzummulco calmecac. idem.
El sexagessimo segundo edificio, se llamaua. Temalacatl. fol. 117.
El sexagessimo tercio edificio, se llamaua, Nappateuitli iteupan. ibidē.
El sexagessimo quarto edificio, se llamaua, tzummulco. ibidem.
El sexagessimo qujnto edificio, se llamaua, Coatlan. fol. 118.
El sexagessimo sexto edificio, se llamaua, xuchicalco. ibidem.
El sexagessimo septimo edificio, se llamaua, Iopicalco: y tambien eoa
calco.
ibidem
El sexagessimo octavo, edificio, se llamaua toxpalatl. ibidem.
El sexagessimo nono edificio, se llamaua, tlacochcalco, quauhqujiaoac. ibidem.
El septuagessimo edificio, se llamaua, Tulnaoac. ibidem.
El septuagessimo primo edificio, se llamaua, Tilocan. ibidem.
El septuagessimo segundo edificio, se llamaua, Itepeioc. ibidem.
El septuagessimo
tertio edificio, se llamaua, Vitznaoac calpulli. ibidem.
El septuagessimo
quarto edificio, se llamaua, Atempan. fol. 119.
El septuagessimo
qujnto edificio, se llamaua, Tezcacoac tlacochcalco. ibidem.
El septuagessimo sexto edificio, se llamaua, Acatl yiacapan, vei calpulli. ibidē.
El septuagessimo septimo edificio, se llamaua, Techielli. ibidem.
El septisgessimo octavo edificio, se llamaua, Calpulli. ibidem.
 suc. 
Relacion de los mexicanos, de las cosas que se ofrecian, en el templo. fol. 120.
Relacion de la sangre, que se derramaua, a honrra del demonjo, enel
templo, y fuera. fol. 121.
Relacion, de otros serujcios, que se hazia a los demonjos, en el templo, y fuera
fol. 123.
Relacion, de ciertas cerimonjas que se hazia, a honrra del demonjo. fol. 124.
Relacion, de otras cerimonjas, que tambien se hazian a honrra del de
monjo. fol. 125.
Relacion, de las diferencias de mjnjstros, que serujan a los dioses. fol. 127.


Relacion del tañer: y quantas vezes tañjan en el templo, entre noche, y dia: que
era como tañer, a las horas. fol. 134.
Relacion de los exercicios, o trabajos, que auja enel templo. fo. 135.
Relacion de los votos, y iuramentos. fo. 136.
Relacion de los cantares, que dezian a honrra de los dioses, en los templos,
y fuera dellos. fol. 137.
El cantar, que se dezia, en la fiesta de Vitzilobuchtli. ibidem.
El cantar, que se dezia, en la fiesta, de Vitznaoac iautl. ibidem.
El cantar
que se dezia, en la fiesta de tlaluc. ibidem.
El cantar
que se dezia, en la fiesta de la diosa, que se llamaua, teteu inna
El cantar
que se dezia, en la fiesta, de chimalpanecatl, y de tlaltecaoana
izo.
notl. fol.
El cantar
que se dezia, en la fiesta de Ixcoçauhquj, dios del fuego. ibidem.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta de Mixcoatl. ibidem.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta de suchipilli. fol. 140.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta de suchiquetzal. ibidem.
El cantar.
que se dezia, en la fiesta de Amjmjtl. ibidem.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta de Otuntecutli: dios de los otomjes. fol. .
El cantar,
que se dezia, en la fiesta, de Aiopechtli. ibidem.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta, de cioacoatl. ibidem.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta, que se hazia, de ocho en ocho años fol.
El cantar,
que se dezia, en la fiesta, de xippe. fol. 143.
El cantar,
que se cantaua, en la fiesta de chicome coatl. ibidem.
El cantar,
que se cantaua, en la fiesta del dios del vino, llamado totoch
ti. ibidem.
El cantar,
que se cantaua, en la fiesta, de Atlaoa. ibidem.
El cantar,
que se cantaua, en la fiesta de Macujlsuchitl. fol. 144.
El cantar, que se cantaua, en la fiesta de liacatecutli, dios de los merca
deres. ibidem.
Relacion, que habla de las mugeres, que serujan en el templo. ibidem.
Sumario del tercero libro.
Capitulo primeso, del principio, que tuujeron los dioses, y de sus fabulas. fo.
Capitulo segundo, de la estimacion : en que era tenjdo, el dios llamado, Titla
caoan, o tezcatlipuca. fol. 7.
Capitulo tercero, habla del dios, llamado, Quetzalcoatl. fol. 9.
Capitulo quarto, como vinjeron, dos nigromanticos, y destruyeron aguetzal
coatl: seños de tulla, y tenjdo por dios. fol. 19.


Capitulo qujnto, de vn embuste, que hizo el nigromantico, llamado Titlacaoā. fol. 12.
Capitulo sexto, de como los de tulla, se enojaron, contra quetzalcoatl. fol. 14.
Capitulo septimo, de otro embuste, que hizo el sobredicho nigromantico,
con que mato muchos, de los de tulla. fol. 15
Capitulo octauo, de otro enbuste, con que mato muchos mas. fol. 16.
Capitulo nono, de otro enbuste, con que mato muchos otros. fol. 17.
Capitulo decimo, de otro enbuste, con que māto el mismo nigromantico. fol. 18.
Capitulo vndecimo, de otro enbuste. fol. 19.
Capitulo duodecimo, de la huyda de quetzalcoatl. fol. 20
Capitulo tredecimo, de las memorias, que dexo quetzalcoatl, por las tie
rras donde pasaua. ibidem.
Capitulo quarto decimo, que entre las dos sierras, de cabe tlalma
nalco, que son la sierra neuada, y el vulcan, se le murieron de frio
sus pajes enanos, y corcobados. fol. 22.
Sumario del apendiz deste tercero libro.
t.
9
q
Capitulo primero, de los que iuan al infierno, y de las obsequjas que
los hazian. fol. 23.
Capitulo segundo, de los que yuan al parayso terrenal. fol. 27.
Capitulo tercero, de los que yuan al cielo. fol. 28.
Capitulo quarto, de como la gente baxa, ofrecia a sus hijos, a la
casa que se llamaua, Telpuchcali. fol. 29.
Capitulo qujnto, de la manera de viujr, y exercicios que tenjan, los
que se criauan, en el telpuchcali: qujere dezir, casa donde se crian
los mancebos. fol. 31.
Capitulo sexto, de los castigos, que se hazian, a los que se emborracha
uan. fol. 34.
Capitulo septimo, de como los señores, y gente principal, ofrecian sus
hijos, a la casa, que se llamaua, calmecac. ibidem.
Capitulo octauo, de las costumbres, que se guardauan en la casa,
que se llamaua calmecac. fol. 37.
Capitulo nono, de las electiones de los summos sacerdotes, que siempre
eran dos. fol. 39.
h


¶ Sumario de los capitulos del quarto libro.
Capitulo primero, del primero signo, llamado ce cipactli: y que los que
en el nacian, tenjan buena fortuna. fol. 1.
Capitulo segundo, del segundo signo, llamado ce ocelutl: y que los que
en el nacen, son mal afortunados. fol. 3.
Capitulo tercero, del tercero signo, llamado ce maçatl: y que los que
en el nacen tienen buena fortuna. fol. 7.
Capitulo quarto, de la segunda casa deste signo, llamada vme tochtli:
y que los que en el nacen, seran grandes borrachos. fol. 9.
Capitulo qujnto, de diuersas maneras, de borrachos. fol. 11.
Capitulo sexto, de las demas casas deste signo: vnas prosperas, otras
aduersas, otras indiferentes. fol. 14.
Capitulo septimo, del quarto signo, llamado ce suchitl: y de las buenas
condiciones, de los que en el nacian. fol. 16.
Capitulo octauo, del qujnto signo, llamado ce acatl: y de su mala for
tuna. fol. 20.
Capitulo nono, del sexto signo llamado ce mjqujztli: y que los que en el
nacian, eran bien afortunados. fol. 22.
Capitulo decimo, de las demas casas deste signo: de las quales algunas
son mal afortunadas. fol. 25.
Capitulo vndecimo, del septimo signo, llamado ce qujaujtl: y de su de
sastrada fortuna. fol. 27.
Capitulo duodecimo, de las demas casas deste signo: algunas son
indiferentes, y otras del todo malas. fol. 29.
Capitulo tredecimo, del mal aguero, que tomauan, si alguno tropeça
ua, o se lisiaua, enlos pies, en la quarta casa deste signo, llamada na
uj ehecatl. fol. 31.
Capitulo decimo quarto, de las quatro casas postreras, deste signo: las
quales tenjan por dichosas. fol. 33.
Capitulo qujnto decimo, del octavo signo: llamado ce malinalli, y de
su aduersa fortuna. fol. 35.
Capitulo decimo sexto, del nono signo llamado, ce coatl: y de su bue
na fortuna, es el signo de los trātantes. fol. 37.
Capitulo decimo septimo, de la platica, que vno de los mercaderes ha
zia, al que estaua de partida, la primera vez, que iua a mercadear
fol. 38


Capitulo decimo octauo, de otro razonamjento, que los mercaderes vie
jos, hazen a los que ya otras vezes aujan ydo lexos, a mercadear. fol. 40.
Capitulo decimo nono, de las cerimonjas, o plegarias que hazian los
que udauan por los que yuan. fol. 42.
Capitulo vigessimo, de las demas casas deste signo. fol. 44.
Capitulo vigessimo primo, del decimo signo llamado ce tecpatl, y de
su prospera fortuna. fol. 46.
Capitulo vigessimo segundo, del vndecimo signo, llamado ce oçuma
tli: y de su buena fortuna. fol. 47.
Capitulo vigessimo tercio, del duodecimo signo, llamado ce cuetzpali.
y de su buena fortuna. fol. 49.
Capitulo vigessimo quarto, del signo. 13. llamado ce vllin y de su indi
ferente fortuna, ibidem.
Capitulo vigessimo qujnto, del decimo quarto signo, llamado ce itz
cujntli, y de su prospera ventura. fol. 50.
Capitulo vigessimo sexto, de como en este signo, los señores, o reyes,
se aparejauan, para dar guerra, asus enemigos. fol. 51.
Capitulo vigessimo septimo, del decimo qujnto signo, llamado ce ca
lli, y de su muy aduersa fortuna. fol. 52.
Capitulo vigessimo octauo, de las condiciones de las mugeres, que
nacian en este signo. fol. 54.
sexto,
Capitulo vigessimo nono, del decimo  signo. llamado, ce cozca
quauhtli, y de su buena fortuna. fol. 55.
Capitulo trigessimpro, del signo decimo septimo, llamado ceatl: y
de su de sastrada fortuna. fol. 56.
Capitulo trigessimo primro, del signo. 18. llamado ce hecatl: y de sus
desgratias. fol. 57.
Capitulo trigessimo segundo, de los lloros, y lastimas, que hazian aque
llos, a qujen robauan los nigromanticos, y de las demas casas deste
signo. fol. 59.
Capitulo trigessimo tercio, del decimo nono signo: llamado ce quauh
tli, y de su aduersa fortuna. fol. 60.
Capitulo trigessimo quarto, de la supersticion, que vsauan los que yuā
a visitar, la rezien parida. fol. 62.
Capitulo trigessimo qujnto, de las cerimonjas, que hazian, quando bap
tizauan la criatura. fol. 63.


Capitulo trigessimo dexto, del combite, que se hazia, por razon de los
bateos, y de la orden del serujcio, y borrachera que passaua. fol. 65.
Capitulo trigessimo septimo, de lo que agora se haze en los bateos,
que es casi lo mjsmo, que antiguamente hazia. fol. 67.
Capitulo trigessimo octauo, del signo. 20. llamado, ce suchitl, y de su bue
na fortuna. fol. 70.
Capitulo trigessimo nono, que habla engeneral, de todos los signos. fol. Ju
Capitulo quadragessimo, de las restantes casas, deste signo, y de la ta
bla, y numeros de todos los signos. fol. 74.
Apendiz, del libro quarto en romance, por modo de appologia. fol. 70.
¶ Sumario de los capitulos del qujnto libro.
Capitulo primero, del aguero, que tomauan, quando alguno oya de
noche, aullar, a alguna bestia fiera: ollorar como vieja: y de lo que de
zian los agueros, eneste caso. fol. 1.
Capitulo segundo, del aguero indiferente, que tomauan, de oyr can
tar, a vn aue, que llaman oacton: y de lo que hazian los mercaderes,
que yuan camjno eneste caso. fol. 2.
Capitulo tercero, del aguero, que tomauan, quando oyan de noche,
algunos golpes, como de qujen esta cortando madera. fol. 4.
Capitulo quarto, del mal aguero, que tomauan del canto, del buho aue
fol. 6
Capitulo qujnto, del mal aguero, que tomauan, del chillido de la lechu
za. fol. 7.
Capitulo sexto, del mal aguero, que tomauan, quando vian, que la
comadreja, o mostolilla, atrauasaua por delante dellos, quando yuan
por el camjno, o por la calle. fol. 8.
Capitulo septimo, en que se trata, del mal aguero, que tomauan: quā
do vian algun conejo entrar en su casa. fol. ibidem.
Capitulo octauo, enq̄se tracta del malaguero q̄ tomauā: qn encotrauan cōvna sauadija q̄u
Capitulo nueue, que trata del aguero, que tomauan: quando vn a ci
njmalejo, muy hedionda, que se llama epatl, entralla en su casa,  u
olian su hedor, en alguna parte. fol. 9.
P
Capitulo diez, en que se trata, del aguero, que tomauan, de las hormigas,
y ranas, y ratones, encierto caso. fol. 16.
Capitulo onre, que trata del aguero, que tomauan: quando de noche
vian, estantiguas. fol. ibidem.


Capitulo doze, que trata, de vnas fantasmas, que parecen de noche:
que llaman tlacanesqujmilli. fol. 11.
Capitulo treze, en que se trata, de otras fantasmas: que aparecian de
noche. fol. 12.
Sumario de los capitulos del apendiz deste
qujnto libro.
Capitulo primero, del omjsuchitl. fol. 15.
Capitulo segundo, del cuetlasuchitl. fol. ibidem.
Capitulo tercero, de la flor ya hecha. ibidem
Capitulo quarto, de los mahizes. fol. ibidem.
Capitulo qujnto, de tecuencholhujliztli, qujere dezir, passar sobre al
guno. fol. 16.
Capitulo sexto, de atliliztli, qujere dezir, beuer el menor, ante del ma
yor. ibidem.
Capitulo septimo, de comjendo en la olla. fol. ibidem.
Capitulo octauo, de tamal, mal cozido. ibidem.
Capitulo nono, del vmbligo. fol. 17.
Capitulo decimo, de la preñada. ibidem.
Capitulo. 11. de la casa, de la rezien parida. ibidem.
Capitulo duodecimo, de terremoto. ibidem.
Capitulo tredecimo, del tenamaztli. fol. 18.
Capitulo decimo quarto, de la tortilla, que dobla en el comal. ibidem.
Capitulo qujnze, del lamer el metlatl. ibidem.
Capitulo deziseys, del que esta arrimado al poste. fol. 19.
Capitulo dezisiete, del comer estando en pie. fol. ibidem.
Capitulo deziocho, del quemar, de los escobajos del mahiz. ibidem.
Capitulo dezinueue, de la muger preñada. ibidem.
Capitulo veynte, de la mano, de la mona. fol. 20.
Capitulo veynte y vno, del majadero, y comal. ibidem.
Capitulo veynte y dos, de los ratones. fol. ibidem.
Capitulo veynte y tres, de las gallinas. fol. 21.
Capitulo veynte y quatro, de los pollos. ibidem.
Capitulo veynte y cinco, de las piernas de las mantas. ibidem.
Capitulo veynte y seys, del granizo. ibidem.


Capitulo veynte y siete, de los bruxos. ibidem.
Capitulo veynte y ocho, de la comjda del raton, que sobrae. ibidem
Capitulo veynte y nueue, de vñas. ibidem
Capitulo treynta, del esternudo. ibidem
Capitulo treynta y vno, de los njños o njñas. fol. 22.
Capitulo treynta y dos, de las cañas verdes, del mahiz. ibidem.
Capitulo treynta y tres, del respendar, de los maderos. ibidem
Capitulo treynta y quatro, del metlatl. ibidem.
Capitulo treynta y cinco, de la casa nueua: por qujen sacaua fuego
nueuo. ibidem.
Capitulo treynta y seys, del baño, o temazcalli. ibidem.
Capitulo treynta y siete, de quando los muchachos, mudan losi
entes. ibidem.
Al lector
Para la intelligencia de las figuras o ymagines que estan aquj ade
lante: notara el prudente lector, que son las ymagines de los dioses, de
que se trata en este primero libro: los quales adorauan estos naturales
desta nueua españa, en tiempo de su ydolatria: cada vna tiene su
nombre escrito iunto a la cabeça, y el capitulo, y numero de hojas
donde se trata del mjsmo dios, o ydolo: esta iunto a los pies.


Oitoilobuchuilij otro hecuie
l
c t
dr.
Capitulo primexo. fo. 1.
Paynal. Vicario de vitzilobuchtli.
co
segundo.
Capitul
. fo. ibidem.


A
Tezcatlipaca, otro iupiter

c
Pu
fē.
Capitulo tercero. fo. ibidem.
Flaloc tlamacazquj: dios delas
pluujas.
lg
hiēs
co. q g
Capitulo quartos
fo. 2.


lo





Quetzalcoatl.
se fi
Capitulo qujnto. fo ibidem.
Cioacoatl.
fo. ibidem.
Capitulo sexto,

tzi



Chicome coatl, es otra diosa ceres.
 ao
Capitulo septimo. fo. 3.
Teteu in na.
fic
PA
cunitlit dcltlos, doltiden


Tzapotla tena.

festatl
ll
t.
.
apitulo noueno,
G. fo. 4.
Cioapipilti. Ninfas.
ipss
E
E
B fo. ibidem.
vitulo decimos





ycue, es otra iuno.
chalchiuhtli,
Dc
ō
c.c.
Capitulo onza.
no. fo. 5.
Tlaçulteutl. es. EE otra venus.
.BA. Pe pitli

fi

, ilitin
iti 
fEEE
li
fi
ūi
lp
ti.
h
i
y
q
tl
A
A
A
to. 6.
Capitulo dozeno,


xiuhtecutli:
lco
Capitulo troxj
Macujlsuchitt.
g
Capitulo cator


n oti
supitta


Omacatl.
es otro vulcan.

Eo
L.
p
lo ElTT
fo, 10.
P
Capitulo qujnze, fo, 13.
tlaltetecuj,
yxtlilto. 
E

sau
fol. 14
eno. fo. 2 Capituilo deziseis.



api, dezisiete
Cipe
nitulo deziocho,





l


liu


Opuchtli.
fo, 15.
z totrc,
fol. 16.


yiacatecutli
capitalo i ldezinuey gue. fo 17.
Nappa tecutli.
chi
AAc

i
x

fi.
d. El

fo. 19.
Capitulo veinte,


le


Tezcatzoncatl, el vydios del vino,
otro bacco.
Et
x
[liueo
lsa
lilllulul
. fol. 23.
Capit veynteydos eed
chalchiuhtlicue,

Capitulo veynte y vno


Pupuca tepetl. La sierra
h
de tlalmanalco que humealge

q
Es
o
Quetzaltepetl, fu a vncerro
, tetzcuco.
que esta cabel
iA
Iztac tepetl, ila sicara
neuada
c
pali
q
llilitzulis.
Matlalcueel la sierra
zde tlaxi
e.
ccilla
lz
qz
fo. 20.


Libro. 1.
Libro primero, en que se trata, de
los dioses que adorauan, los natu
rales, desta tierra: que es la nue
ua españa
Capitulo primero, que habla,
del principal dios: que adorauā,
y aqujen sacrificauan los mexica
nos llamado vitsilubuchtli.
ste dios, llamado vitsilubuch
tli, fue otro hercules: el qual
fue robustisimo, de grandes
l fuerças, y muy belicoso: grā
l
 destruydor de pueblos, y ma
tador de gentes; en las guerras, era como
fuego biuo, muy temeroso asus contrarios:
y assi la deuisa que traya, era vna cabe
ça de dragon, muy espantable: que echa
ua fuego, por la boca. Tambien este, era
nigromantico, o embaydor: que se trasfor
maua, enfigura de diuersas aues, y besti
as. A este hombre, que por su fortaleza,
y destreza, en la guerra: le tuujeron en
mucho, los mexicanos, quando viuja. Des
pues que murjo, le honrraron, como adios:
y le ofrezian esclauos, sacrificandolos, en su
presencia: buscauan, que estos esclauos, fue
ssen muy regalados, y muy bien ataujados, cō
aquellos aderecos, q ellos vsauā: de orejeras, y
barbotes: esto hazian, por mas hōrrarle. Otro se
mejante a este vuo en las partes de tlaxcalla:
que se llamaua, camaxtle.
Capitulo segundo, que trata
del dios llamado paynal: el qual
siendo hombre, era adorado por
dios.
Este dios, llamado paynal: era como so
ta capitan, del arriba dicho: porque
el arriba dicho, como mayor capitan
dictaua, quando se auja de hazer guer


de los dioses
fo.
Inic ce amuxtli vncan motene
oa, in teteuh: in qujnmoteutiaia
in nican tlaca.
Jnic ce capitulo, yntechpa tlatoa
yn oc cenca tlapanauja teteuh: yn
qujnmoteutiaia, yoan yn qujntlama
njliaia, yn ieveçauh.
itzilubuchtli: çanma
ceoalli, çan tlacatl catca:
naoalli, tetzaujtl, atla
cacemelle, teixcuepanj:
qujiocoianj in iaoiutl, iaotecanj, iao
tlatoanj: ca itechpa mjtoaia, tepan
qujtlaça yn xiuhcoatl, in mamalhoaz
tli. q. n. iaoiutl, teuatl, tlachinolli.
Auh yn jquac ilhujqujxtiloia, mal
mjcoaia, tlaaltilmjcoaia: tealtiaia,
yn pochteca. Auh ynjc muchichioa
ia; xiuhtotonacoche catca, xiuhcoa
naoale, xiuhtlalpile, matacaxe, tzi
tzile, oiuoalle.
ytechpa tla
Jnic vme capitulo,
toa yn teutl yn jtoca paynal: yn
qujmoteutiaia, yoan in qujtlama
njliaia ie uecauh.
Paynal: motepatillotianj, moteixip
tlatianj: tepan mixeoanj: iehica
ca qujmixiptlatiaia, in vitzilubuch


libro. 1.
ra, a algunas prouyncias. Este como su
vicario, seruja de quando repentinamē
te, se ofresia de salir al encuentro, a
los enemigos: porque entonce era me
nester, que este paynal, que qujere
dezir: ligero, apressurado, saliesse en
persona, a mouer la gente: paraque cō
toda priesa saliessen, auerse con los e
nemigos. Despues de muerto, la fies
ta que le hazian: era que vno de los sa
trapas, tomaua la ymagen, deste pay
nal: compuesta con ricos ornamentos, co
mo dios: y hazian vna procession conel,
bien larga: y todos yuan corriendo, a mas
correr: ansi el que le lleuaua, como los
que le segujan. En esto, representauā,
la priessa, que muchas vezes, es nece
ssaria: para resistir, a los enemigos:
que sin saberlo acometen, haziendo
celadas.
El tercero capitulo, trata: del dios
llamado, tezcatlipoca: el qual gene
ralmente, era tenjdo por dios: entre
estos naturales, desta nueua es
paña, es otro Jupiter.
El dios, llamado tezcatlipuca: era tenjdo
por verdadero dios, y invissible: el qual
andaua, en todo lugar: enel cielo, enla
tierra, y enel infierno. Y tenjan, que
quando andaua enla tierra, mouja gue
rras, enemistades, y discordias: dedon
de resultauan, muchas fatigas, y de
sasosiegos: dezian que el mesmo, inci
taua a vnos contra otros: para que tu
uiessen guerras. Y por esto le llama
uan necoc iautl, qujere dezir: sembra
dor de discordias, de ambas partes. Y
dezian, el solo ser el que entendia, en el
regimjento, del mundo: y que el solo
daua, las prosperidades, y riquezas:
y que el solo las qujtaua, quando se
antojaua. Daua riquezas, prospe


de los dioses.
tli, yn iquac tlaiaoaloaia, motocaio
tia paynal: ipampa ca cenca, qujto
totzaia, qujmotlalochtiaia. Auh in
maceoalti, qujtocaia, qujtlalochtoca
ia, coiohujtiuja, quicaoatztiuja, te
uhtli quiquetztiuja, tlalli qujpototz
tiuja: iuhqujn tlaixqujqujça, tlalli
tetecujca: auh ce tlacatl qujnapa
lotiuja. Auh ynjc muchichioaia,
teuquemetiuja, quetzalapaneca
iutl, in contlalitiuja, ixoacalichioale,
ixcitlalichioale, mixcitlalichiuh, xi
uhiacamjoa, vitzitzilnaoale, eltezca
oa, xiuhchimale.
Jnic ey, capitulo, ytechpa tla
toa in teutl, yn jtoca tezcadlipoca:
in qujmoteutiaia, yoan in qujtla
manjliaia, ie uecauh.
Tezcatlipoca: ynin vel teutl ipan
machoia, noujian ynemjian: mictla,
tlalticpac, ylhujcac. Jn jquac nemja
tlalticpac, iehoatl qujiolitiaja, in
teuhtli tlaçolli: cococ teupouhquj,
qujteittitiaia, tetzalā, tenepantla mo
tecaia: ipampa y, mjtoaia: necoc ia
utl, muchi qujiocoiaia, qujtemouj
aja, qujteecaujltiaia, qujtecujtia
ia, yn jxquich aqualli tepan mu
chioaia: teca maujltiaia, tequeque
loaia. Auh in quenman, qujtema


Capitulo. .
ridades, y forma, y fortaleza, y seño
rios, y dignidades, y honrras: y las quj
taua, quando se le antojaua: por esto
le temjan, y reuerenciauan: porque
tenjan, que es su mano estaua, el le
uantar, y abatir. De la honrra, que
se le hazia, esta adelante, en el libro
segundo.
El quarto capitulo, trata: del di
os, que se llamava, tlaloc tlamacaz
quj.
Este dios, llamado tlaloc tlamacazquj,
era el dios de las lluujas: tenjan que el da
ua, las lluujas, paraque regassen la tie,
rra: mediante la qual lluuja, se crjaua,
todas las yeruas, arboles, y frutas, ymā
tenjmjentos. Tambien tenjan, que el
embiaua el granizo, y los relampagos,
y rayos, y las tempestades del agua:
y los peligros, de los rios, y de la mar.
En llamarse, tlaloc tlamacazquj,
qujere dezir: que es dios, que habita,
en el parayso terrenal: y que da alos
hombres, los mantenjmjentos necessa
rios: para la vida corporal. Los seruj
cios, que se le hazian, estan en el se
gundo libro: entre las fiestas, de los di
dses.
sted
cas
El capitulo qujnto, trata: del
dios, que se llama, quetzalcoatl:
dios de los vientos.
Este quetzalcoatl, aunque fue hom
bre, tenjanle por dios; y dezian que ba
rria el camjno, a los dioses, del agua. Y


ce tlaloc.
fo. 2
caia, in necujltonolli: in tlatqujtl,
in oqujchiotl, in tiacauhiutl, inte
cuiotl, in tlatocaiutl, in pillotl, in
mauizçotl.
Jnjc nauj capitulo ytechpa tla
toaia yn teutl, yn jtoca tlaloc, tla
macazquj,
Tlaloc, tlamacazquj: ynjn ipan
machoia, in qujiaujtl: ca iehoatl quj
iocoaia, qujtemoujaia, qujpixo
aia, in quijaujtl, yoan in teciujtl:
qujxotlaltiaja, qujtzmolinaltiaja
qujxoxuvialtiaja, quicueponal
tiaja, quizcaltiaia in quaujtl,
in çacatl, in tonacaiotl. Yoan no i
tech tlamjloia, in teilaqujliztli, in
tlaujtequjliztli. Auh ynjc mu
chichioaia, tlaixtlilpopotzalli, tla
ixolhujlli, motlilocac, ixmjchioa
ve, ixmichioauhio, auachxicole,
aiauhxicole, aztatzone, chalchi
uhcozque, poçulcaque, no tzitzile,
aztapilpane.
Jnic macujlli capitulo, ytech
q
pa tlatoa yn teutl, yn jtoca que
tzalcoatl.
Quetzalcoatl: yn ehecatl ynteia
cancauh yn tlachpancauh in tlalo


 ibro. 1.
esto adiujnauan, porque ante que comjen
nlas aguas, ay grandes vientos, y pol
uos: yesto dezian, que quetzalcoatl, dios
de los vientos, barria los camjnos, alos dioses,
de las lluujas: paraque vinjessen, alluuer.
Los sacrificios, y cerimonjas, cōque honrra
uan aeste dios: estan escritas adelante,
enel segundo libro. Los ataujos, cōque le ado
rauan, eran los sigujentes: vna mitra enla
cabeça, con vn penacho de plumas, que se lla
mā quetzalli: la mitra, era manchada, como
cuero de tigre. La cara tenja teñjdo de ne
gro, y todo el cuerpo: tenja vestida, vna ca
missa, como sobrepeliz labrada: no le llega
ua, mas de hasta la cinta. Tenja, vnas ore
jeras, de turquesas, de labor mosayco: te
nja un collar de oro, de que colgauan, vnos ca
racolitos mariscos, preciosos. Lleuaua acuestas,
por deujsa, vn plumaje: amanera de lla
mas de fuego. Tenja vnas calças, desde la rodi
lla abaxo, de cuero de tigre: de las quales col
gauan, vnos caracolitos mariscos. Tenja calçados
vnas sandalias, teñjdas de negro: rebuelto con
marcagita. Tenja enla mano izqujerda, vna ro
dela, con vna pintura, con cinco angulos: que
llaman, el joel de viento. Enla mano derecha,
tenja vn cetro: amanera de baculo, de obispo: en
lo alto, era en roscado, como baculo, de obispo, mus
labrado, de pedrerja: pero no era largo, como el
baculo: parecia por donde se tenja, era como
enpuñadora de espada. Era este, el gran sa
cerdote, del templo.
Enel capitulo sexto, se trata: de las dio
sas, principales: que se adorauā, enesta
nueua españa.
La primera, destas diosas, se llamaua cioa
coatl: dezian que esta diosa, daua cosas aduer
sas: como pobreça, abatimjento, trabajos.
Aparecia muchas vezes, segun dizen: como
vna señora, compuesta, con vnos ataujos:
como se vsan, en palaçio. Dezian, que de
noche, bozcaua, y bramaua, enel ayre.
Esta diosa, se llama cioacoatl, que qujere
dezir: muger de la culebra: y tambien
la llamauan, tonantzin, que qujere de
zir: nra madre. Enestas dos cosas parece,
que esta diosa, es nuestra madre eua: la
qual fue engañada de la culebra: yque el
los tenjan noticia, del negocio, que passo:
entre nuestra madre, eua, y la culebra.
los ataujos conque esta muger, aparecia:


delos dioses.
que, yn aoaque, yn qujqujiauh
ti. Auh yn jquac molhuja ehe
ca, mjtoa: teuhtli: quaqualaca,
ycoioca, tetecujca, tlatlaiooa, tla
tlalpitza, tlatlatzinj, motlatla
chi.
ueltia. Auh yujn yn muchioa
ia: ocelocopile, mjxtlilpopotz, he
canechioale, mizqujnechioale,
tzicoliuhcanacoche, teucujtla
acuechcozque, quetzalcoxollama
male, ocelotzitzile, icpaomjcicuj
le, hecacozcachimale, hecaujque,
no poçulcaque.
Jnjc chiquace capitulo: vncan mo
teneoa, yn oc cenca tlapanauja
yn cioateteu: yn qujnmoteuti
aia, in qujnteutlapiqujaia yn
njcan tlaca.
Cioacoatl tequanj: yoan tetza
ujtl, tetetzaujanj, icnoiutl quj
teittitia: ca mjtoaia, victli me
capalli, qujtemacaia, ic temo
tlaia. Auh ynjc moteittitia
ia, motenextiliaia: iuhqujn tec
pan cioatl, nanacoche, iitznaco
che, iztaian moquetza, iztaian
actica, iztacatla ycaia, iztazti
cac, vel panj qujquetza yn jne


Capitulo. 76.
eran blancos. Y los cabellos, los tocaua: de
manera que tenja, como vnos corneçue
los, cruzados: sobre la frente. Dizen tā
bien, que traya, vna cuna, acuestas: co
mo qujen trae, asu hijo, enella: y ponja
se en el tianquez, entre las otras mugeres:
y de sapareciendo, dexaua alli, la cuna:
quando las otras mugeres, aduertian: q̄
aquella cuna, estaua alli olujdada: mj
rauan, lo que estaua enella: y hallauā
vn pedernal, como hierro, de lançon: cō
que ellos matauan, alos que sacrificavā
En esto, entendian: que fue cioacoatl, la
que lo dexo alli.
El septimo capitulo, trata: de la
diosa, que se llamaua, chicome
coatl: es otra diosa ceres.
Esta diosa, llamada chicome coatl: era
la diosa, de los mantenjmjentos: assi de lo
que come, y de lo que beue. A esta la
pintauan, con vna corona, en la cabe
ça: y en la mano derecha vn vaso, yen
la izqujerda, vna rodela, con vna flor
grande pintauan. Tenja su cueytl,
y vipilli, y sandalias, todo bermejo: y
lacara teñjda de bermejo. Deujo esta,
ser la primera muger: que començo
a hazer, pan, y otros manjares, y gujsa
dos.

C capitulo octauo, trata: de
vna diosa, que se llamaua, la
madre de los diosos: coraçon de la
tierra, y nuestra abuela.
Esta diosa, era la diosa, de las me
dicinas, y de las yeruas medicinales:
adorauanla, los medicos, y los ciruja


de chicomecoatl
f3.
axtlaoal, yn jaxtlacujl, ioaltica
chocatinenca, tecoiouhtinenca,
no iautetzaujtl catca. Auh yuj
yn muchichioaia yxiptla, ynj
xaiac, centlacochichiltic, cen
tlacotliltic, yujquatzone, teu
cujtlanacoche, quechqueme,
xiuhtzotzopace.
Jnic chicome capitulo: vn
çan moteneoa, yn cioateutl:
yn jtoca chicome coatl
Ghicome coatl: iehoatl ipanmj
xeoaia, qujmjxiptlatiaia, into
nacaiotl: yoan incaço tlein y
nenca, yiolca maceoalli, yn joa,
yn qualo. Auh yujn ynne
chichioale catca; ixtlauhxaoa
le, amacale, axochiavipile, a
xochiacueie, no poçulcaque,
Y tonalchimale, tonatiuhchi
male.
Jnic chicuei, capitulo: yncā
moteneoa, yn cioateutl, yn jtoca:
Teteu ynna: no motocaiotia, tlal
lli ycollo, yoan toci.
nnā catca yn teteu, qujmoteu
tiaja, in titici, in teitzmjnque, iO


libro. 1.
nos, y los sāgradores. Y tambien las parte
ras, y las que dan yeruas, para abortar
Y tambien, los adiujnos: que dizen la
buenauentura, o mala, que han dete
ner, los niños: segun su nacimjento.
Adorauanla tambien, los que echan suer
tes, con granos de mahiz: y los que agu
rean, mirando el agua, en vna escudi
lla. Y los que echan suertes, con vnas
cordeçuelas, que atan, vnas con otras:
que llaman, mecatlapouhque. Y los q
sacan, gusanillos, de la boca, y de los
ojos: y pedreçuelas, de las otras partes
del cuerpo: que se llaman, tetlacujcuj
lique. Tambien, la adorauan, los
que tienen, ensus casas, baños, o te
mazcales: y todos ponjan, la ymagen
desta diosa, en los baños: y llamauā
la, Temazcalteci, que qujere dezir: la
abuela, de los baños. Todos los arriba
dichos, hazian cada año, vna fiesta, aes
ta diosa: enla qual, comprauan vna mu
ger: y la componjan, conlos ornamentos,
que eran desta diosa: como parecen, enla
pintura, que es de su ymagen. Y todos
los dias, de su fiesta: hazian conella, arey
to, y la regalauan mucho, y la halaga
uan: porque no se entristeciesse, por su
muerte, nj llorasse: y la dauan de comer
delicadamente, y combidauan conlo que
auja de comer: y la rogauan, que comj
esse, como agran señora. Y estas dias, ha
zian delante della, ardides de guerra, cō
bozeria, y regozijo, y con muchos deuisas,
de guerra: y dauan dones, alos solda
dos: que delante della peleauan, por ha
zerla plazer, y regozijo. llegada la hora
quando auja de morir: despues de auer
lo muerto, con otros dos, que lo acompa
ñauan, enla muerte: la desollauan.
vn hombre, o satrapa, vestiase su pelle
jo: y trayale vestido, por todo el pueblo:


de los dioses
tetzinanque, tetlanoqujlique,
teixpatique. Auh yn cioa,
temjxiujtique, tepillalilique,
tetlatlaxilique, tlapouhque, a
tlan teittanj, tlaolchaiauhque,
mecatlapouhque, tetlacujcuj
lique, tetlanocujlanque, te
ixocujlanque. No iehoantin
qujtlatlauhtiaia, in temazca
leque; ypampa y, qujtlaliliaia
yn jxiptla, in temazcalixquac,
qujtocaiotiaia, temazcalteci,
Auh yn jquac, in ie ilhujqujxti
liloia, in ie imjquiztequjppa: in
iehoantin titici, yn jxiptla catca
teteu ynna, qujtlaoculpopoloa
ia, amo vel chocaia, queelelqujx
tiaia, qujtlanenectiaia, qujtla
nenequjltiaia, qujceceltiaia, ha
qujchoctlanja, qujtlatlahtitiaia,
momjquizquequeloaia, qujne
çaliltiaia, qujiaochioaia, qujtla
caoachiliaia, coiuujaia, tlauiz
nextiloia, netlauizmacoia, netla
uhtiloia: in qujmjliuhca muchi
oaia in tiiacaoa, ic qujntiçauja
ia, ic qujnpotonjaia, qujmotza
cujlitiuja, ic panj moquetzaia.
Auh yn jquac onmjc, yn jxiptla:


t


Capitulo. 9.
y bazian con esto, muchas vanjdades:
las vestiduras, y ornato desta diosa: erā,
que tenja la boca, y barba, hasta la gar
ganta teñjda con vlli: que es vna goma
negra. Tenja enel rostro, como vn pa
che redondo, de lo mismo: tenja en la
cabeça, amanera de vna gorra, hecha
de manta: rebuelta, y anudada los
cabos del nodo, cayan sobre las espal
das, enel mesmo nodo: estaua enxe
rido, vn plumaje: del qual salian,
vnas plumas, a manera de llamas:
estauan colgando, azia la parte tra
ssera, de la cabeça. Tenja vestido,
vn vipilli: el qual en la estremjdad
de abaxo, tenja vna cortapisa, an
ncha, y harpada. Las nauas, que
tenja eran blancas. Tenja sus cu
taras, o sandalias, enlos pies: enla
mano, yzqujerda vna rodela, con
vna chapa redonda de oro, enel medio:
enla mano derecha, tenja vna esco
ba: que es instrumento, para ba
rrer.
El noueno capitulo, se trata:
de vna diosa, llamada, Tzapu
tla tena.
Esta diosa, que se dize, tzaputla tena:
fue vna muger, segun su nombre: na
cida enel pueblo, de tzaputla. Y pores
to, se llama, la madre de tzaputla: por
que fue la primera, que inuento, la
resina, que se llama vxtil: yes vnaze
yte, sacado por artificio, de la resina del


de, tzaputla tena.
fo. 4.
njman ce tlacatl onmaqujaia, ynj
eoaio, yn nepantla oalmoquetza
ia, vmentin ycuexoa, qujujca
ia, qujtzatzacutiujia: moticaui
que, motlotloujtecque, çan pe
petlauhtiuj, in memecamaxtli:
amacalli in qujmama, mahma
lacaquetzallo, ichcaxochiio, hiuj
quetzallo: vmpa concaoa, intoci
titlan: quauhtlapechco contlali
aia, yn jeoaio. Auh ynjc ne
chichioale, motenolcopi, tlaxapu
chtli qujmotlatlalili yn jcamapā
ichcaxochioa, poiatemale, cuech
cueie, mocuechcueti: ic mjtoa,
citlalli ycue, citlalcueie, quavi
vih, tzetzeliuhquj yn juipil, qua
uhtzetzeliuhquj, iztac quavihujio,
quauhteuitzpo; yn jchimal, teu
cujtlaytixapo, totoicxiio, popoa,
izqujce.
Jnjc chicunauj, capitulo: vncan
moteneoa, yn cioateutl, yn jtoca
Tzaputla tena.
Ce cioatl, ipan mjxeoaia, yn oxitl
yn acaio muchioaia: quipaleuja
yn tenacaio, yn aqujn quaxococi
uj, tozcamjiaoaciuj, motozcaoxi
uja: chaquachiuj, quaçaoati, xo
tzaianj, tentzaianj, ixteteçonauj,


libro. A. 
pino: que aprouecha, para sanar, mu
chas enfermedades. Y primeramente a
prouecha, contra vna manera, de bubas,
o sarna: que nace, en la cabeça, que se
llama quaxocociuiztli. Y tambien, con
tra otra enfermedad, es prouechosa:
assi mjsmo, que nace en la cabeça: que
es como bubas, que se llama, chaquachi.
Y tambien, para la sarna, de
la cabeça: aprouecha tambien, contra
la ronquera, de la garganta: apro
uecha tambien, contra las grietas, de
los pies, y de los labios: es tambien co
tra los empeynes: que nacen en la cara
o en las manos: es tambien, contra el
vsagre. Contra muchas otras, enferme
dades: es bueno. Y como esta muger,
deujo ser la primera, que hallo este
azeyte: contaronla, entre las diosas,
y hazian, la fiesta, y sacrificios: aquellos
que venden, y hazen este azeyte: que se
llama vxtil:
Enel capitulo decimo, se trata:
de vnas diosas, que llamauan, ci
uapipiti. 

Estas diosas, llamadas cioapipilti, eran
todas las mugeres: que morian, del pri
mer parto. Alas quales, ca nonjzauan por
diosas, segun esta escripta, enel libro sexto,
enel capitulo, veynte y ocho: alli se cuē
ta de las cerjmonjas, que hazian asu
muerte, y de la canonjzacion, por diosa
alli se uera, ala larga. Lo que enel presē
te, capitulo, se trata, es: de que dezian, que
estas diosas, andan juntas por el ayre, y a
parecen quando qujeren, alos que viuen
sobre la tierra: y alos njños, y njñas, los
empecen, con emfermedades: como es dan
do emfermedad de perlesia: y entrando
enlos cuerpos humanos: y dezian que anda
encruzijadas, de los camjnos,
in
uan,


de los dioses.
mateteçonauj, icxitzatzaianj, yoan in
qualo, in tlaxcaliciuj: yn jchiaoaca ynj
tonal vel mieccan monequj. Auh y
njquac ilhujquixtiloia, yn oxinama
caque, motlacacoujaia, tlacamjctia
ia, qujtzooallotiaia yn jxiptla, quj
cujcatiaia, yn iveveiooan, qujtepo
nacilhujaia, caiotzotzonjlia, caiouj
tequjlia, caiacachilhuja, comjchica
oacilhuja. Jnjc nechichioale ome
xaoale, amacale, olchachapanquj,
tlaolchipinilli yn jamacal, yoan que
tzalmjiaoaio, aiuchicaoace
p
m
Jnic matlactli, capitulo: ynte
chpa tlatoa, yn cioateteu, cioapi
pilt:
Diablome catca y, macujltin, teme
yn jmixiptlaoan; intech tlamjloia,
qujlmach tetlauelia, teca mocaia
oa, ynjc aca itech qujneoaia, tla
uelilocati, tennecujliuj, ixnecuj
liuj, matzicoliuj, icxicopichauj, ic
ximjmjquj, momacuecuetza, ten
qualacquiça: ic mjtoaia omotena
micti, ypan oquizque cioapipil
ti, vmaxac chaneque. Jpampa y


Capitulo. 11
haziendo estos daños: y por esto los padres,
y madres, vedauan asus hijos, y hijas: que
enciertos dias del año en que tenjan: que
decendian estas diosas, que no saliessen
fuera de casa: porque no topassen con el
los, destas diosas: y no los hiziessen, al
gun daño. Y quando alguno, le daua per
lesia, o otra enfermedad repentina, o en
traua enel, algun demonjo: dezian q̄
esta diosas, lo aujan hecho. Y por esto,
las hazian fiesta: y enesta fiesta,
ofrezian en su templo, o en las encruzi
jadas, de los camjnos: pan, hecha de
diuersas figuras: vnos como mariposas,
otros de figura del rayo: que cae del
cielo, que llaman xonecujlli. Y tambi
en vnos tamalejos, que se llaman, xu
xcujchtlamatzoalli: y mahiz tostado, q̄
llaman ellos, izqujtl. La ymagen destas
diosas, tiene la cara blanquezina, como
si estuujesse, teñjda, con color muy blan
co: como es el tiçatl. Lo mjsmo los braços,
y piernas: tenjan vnas orejeras de oro.
los cabellos tocados, como las señoras, con sus
corneçuelos. El vipil, era pintado, de vnas
alas de negro: las naoas, tenja labradas,
de diuersas colores: tenja sus cutaras
blancas.
Enel vnzeno, capitulo, se trata:
de la diosa, del agua: quel llama
ulan, chalchiuhtli ycue, es otra ju
no.
Esta diosa, llamada chalchiuhtliycue:
diosa del agua: pintauanla, como a mu
ger: y dezian que era hermana, de los
dioses, de la lluuja: que llaman tlaloques.
Honrrauanla, porque dezian, que ella te
nja poder, sobre el agua de la mar, y delos
rjos: para ahogar, los que andan enestas
aguas. Y hazer tempestades, y toruellinos,
enel agua: y anegar los naujos, y barcas:
y otros vasos, que andan por el agua.
Hazian fiesta, aesta diosa: en la fiesta


de chalchiuhtli icue. fo. 5.
yntetaoa, anoço tenaoa, qujmil
hujaia yn jnpilhoan; maca xon
qujça, tlalpan aci, temo in cioa
pipilti. Auh ipampa y, yn iquac
ymjlhujuh, ynjc qujntlamanj
liaia: tlamatzoalli, papalotlax
calli, xonecujli, xocuichtlama
tzoalli, izqujtl. Auh yn vnean
momana y, in quenman vnean
yn cioateucalco, in quenman
vmaxac. Auh yn jnnechichi
oal catca, mjxtiçauique: auh pa
nj tlaolxaoalti, tlaitzcopeoaltec
tli, tlaitzcopeoalli, ynjmama
tlaquen, potoncacaqueque.
Jnic matlactli vce capitulo:
ytechpa tlatoa, yn cioateutl, ynj
toca chalchiuhtli ycue: iehoatl
yn atl.
Teutl ipan machoia: iuhqujn
cioatl qujxiptlatiaia, iuh mjtoa
ia, qujlmach ynvan pouj, inuel
tiuh in tlaloque: ynic mauizti
liloia, ynic imacaxoia, ynjc
mauhcaittoia, ynjc tlamauhtia,
teatoctiaia, teatlanmjctiaia,


libro. 1.
que se llama, etzalqualiztli: que se pone enel
segundo libro, ener capitulo septimo: allies
ta ala larga, las cerjmonjas, y sacrificios,
con que la festejauan: alli se podra ver.
los que eran deuotos aesta diosa, y la fes
tejauan: eran todos aquellos, que tienē
sus granjerias, enel agua: como son los
que venden agua, en canoas: y los que
venden agua, entinajas, en la plaça. los
ataujos, conque pintauan, aesta diosa,
son: que la pintauan, la cara, conco
lor amarilla, y la ponjan vn collar, de
piedras preciosas: de que colgaua, vna
medalla de oro. En la cabeca, tenja v
na corona: hecha de papel pintada, de
azul claro: con vnos penachos, de plu
mas verdes: y con vnas borlas, que col
gauan azia el colodrillo: yotras azia la
frente, de la mjsma corona: todo de co
lor açul claro. Tenja sus orejeras, labra
da, de turquesas: de obra mosayca. Es
taua vestida, de vn vipil, y vnas naoas
pintadas: de la mjsma color açul claro:
con vnas franjas, de que colgauan, 
colitos mariscos. Tenja en la mano, iz
qujerda, vna rodela, con vna hoja an
cha, y redonda: que se cria enel agua:
la llaman atla cueçona. Tenja en lama
no, derecha, vn vaso, con vna cruz: he
cho amanera, de la custodia, enque se
lleua el sacramento, quando vno solo le
lleua: y era como cetro, desta diosa. Te
nja sus cutaras blancas. Los señores, y
reyes, venerauan mucho, aesta diosa:
con otras dos, que era la diosa, de los
mantenjmjentos: que llamauan chicu
mecoatl: y la diosa de la sal, que llama
uan vixtocioatl: porque dezian, que
estas tres diosas: mantenjan, ala gen
te popular: paraque pudiessen, viujr,
y multiplicar.


de los dioses
tepolactiaia, tepan poçonja, mote
ponaçoa, maxiciotia, tepan mo
teujlacachoa, ynjc tecentlanjujca:
yn acalli qujcuepa, qujxtlapach
cuepa, queoatiquetza, ca acoma
iauj, ca tema. Auh inquenma
teapachoa, teapotzauja, mocue
iotia, titicujca, xaxamacatimanj,
cocomocatimanj, hatlacamanj: y
n jquac oceuh, yn ie ceuj, aujca
iaiuh: qujtoa, maujltia, xixiquj,
cocomotzauj, atentli itech
onmotlatlatzoa, onmochachaqua
nja, mapopoçoquillotia. Auh y
njquac atle ehecatl, tlamattima
nj, atezcattitimanj, petlantima
nj, cuecueiocatimanj. Auh ynj
quac ilhuiqujxtiloia, çan no iquac
yn etzalqualiztli: yn vncan ilhuj
qujxtililoia tlaloque, colotli in
qujchichioaia yxiptla: qujcue
tiaia, qujujpiltiaia, qujcozcati
aia, cozcapetlatl, itech pilcatiuh
cuztic teucujtlacomalli: yoan
qujtlamanjliaia, qujnanamiquj
yn jtlenamacacauh, yiauhtli,
ixpan qujtepevilia,caiochicaoaz


Capitulo. 11.


de chalchiuhtli icue. fo. 6.
ilhujtinemj, qujcujcatia in calpo
leque, ycujcacaoan. Auh in vel
ixiptla, yquac mjquja: tlacotli
cioatl in qujcoaia, iehoan qujnex
tiaia, yn anamacaque: yn atl
yc motlaiecultia, yn acaltica a
tlacuj, yn acaleque, yn apan
tlaca: yoan acalquetzque tian
quizco, in qujtechieltia atl. No iuh
qujchichioaia, no iuh qujtlama
macaia, no iuh qujcencaoaia: iuh
tlantiuja: in miquja, ytocaiocan
tlalocan: yn vncan inteupan,
tlaloque, queltetequja. Jn jquac
y, no cenca qujmauiztiliaia, yn
motecuçuma: ixpan tlenamaco
ia yn jxiptla, qujtlacotonjlia, iuh
qujtoaia: qujiauhtlatlanj intla
catl, qujtlamacehuja ynj ma
ceoal: yoan vncan mocnelilma
ti, ynjc qujmahujztiliaia atl:
qujlnamjquja, ca ic tinemj, ca
tonenca: yoan ic muchioa, yn
ixqujch tetech monequj. No iuh
qujmauiztiliaia, yn jxiptla to
nacaiotl, yn jtoca, chicome coatl: yoā
yn jxiptla iztatl, ytoca Vixtocioatl:
ic qujlnamjquja; yn je tlamanjx
lo


libro. 1.
tlA
ttal
il.
c. Pt.
El capitulo dozeno, trata: de
la diosa, de las cosas carnales: la
qual llamauan, tlaçulteutl: es
otra Venus.
Esta diosa, tenja tres nombres: el vno
era, que se llamaua, tlaçulteutl, que
qujere dezir: la diosa, de la carnalidad.
El segundo nombre es: ixcujna: llama
uanla este nombre: porque dezian, q̄
eran quatro hermanas. La primera,
era primogenjta, o hermana mayor:
que llamauan tiacapan. La segunda,
era hermana menor: que llamauan
teicu. La terçera era la de medio: la
qual llamauan tlaco. La quarta,
era la menor de todos: que llamauā
xucotzin. Estas, quatro hermanas:
dezian, que eran las diosas, de la carna
lidad. En los nombres bien significa,
atodas las mugeres: que son aptas, pa
ra el acto carnal. El tercero nombre,
desta diosa, es: tlaelquanj, que qujere
dezir: comedora, de cosas suzias: esto es


de los dioses:
ti: ca vel ynenca muchioa in mace
oalli, ic vellamati, ic vel nemj. Auh
yujn, in muchichioaia: moxaoa
ia, texotica, motenujltec, motexo
tenujltec, mjxcoçalhuj, chalchiuh
cuzque, xiuhnacoche, texoama
cale, quetzalmjiaoaio, atlacujlol
hvipile, atlacujloluitule,atlacujlol
cueie, atlacueçonanchimale, aiu
chicaoaçe, cacalaca; poçulcaque.
Jnic matlactli vmome capi
tulo: ytechpa tlatoa yn tlaçol
teutl.
Intlaçulteutl: yoan itoca ixcujna,
yoan itoca tlaelquanj. Jnic moto
caiotia tlaçulteutl, qujl ipampa,
qujl iehoatl yiaxca, ytlatquj,
ytech pouj, in teuhtli, in tlaçulli:
in qujtoznequj, avilnemjliztli, qujl
ipan tecuti, ypan tlatocati, yna
ujlnemjlizçutl. Auh ynjc itoca,
ixcujna: qujl navinti eoah, inci
oa: ynjc ce ytoca tiacapan, ynjc
vme, ytoca teicu, ynjc ey, itoca
tlaco: ynjc nauj itoca xocutzin.
Jnjque hin, naujntin cioa: qujl te
uin, ceceiaca yntoca
.Jnjque


Capitulo. 12.
que segun dezian: las mugeres, y hom
bres carnales: confessauan sus pecados,
aestas diosas: quanto qujera, que fuessē
torpes, y suzias: que ellas, los perdona
uan. Tambien dezian, que esta diosa,
o diosas: tenjan poder, para prouocar,
o luxurja: y para inspirar, cosas carna
les: y para fauorecer, los torpes amo
res: y despues de hechos los pecados, de
zian, que tenjan tambien poder, para
perdonarlos, y alimpiar dellos, perdo
ndandolos: si los confessaban, a los sus sa
trapas: que eran los adiujnos, que tie
nen los libros, de las adiujnanças: y de
las venturas, de los que nacen: y de las
hechizerias, y agueros: y de las traditio
nes, de los antiguos, que vinjeron de
mano en mano, hasta aellos. Pues des
que el penjtente, determjnaua dese co
fessar: yua luego abuscar a alguno
de los ya dichos: delante qujen se solian
confessar, y deziale. Señor querriame,
llegar, adios todo poderoso, y que es am
parador de todos: el qual se llama, ioa
lli, ehecatl: este es, tezcatlipuca, querrja
hablar en secreto, mjs pecados. Oydo es
to, el satrapa deziale: seas ayas muy
bien venjdo hijo: que lo que dezis, que
quereys hazer, para vuestro bien, y
prouecho es. Dicho esto, miraua lue
go, el libro, de las adiujnanças: que si
llamaua, tonal amatl, para por el sa
ber: que dia seria, mas oportuno, para
aquella obra. Y aujendo visto, el dia q̄
conuenja: deziale para tal dia vendre
ys: porque entoce, reyna buen signo: pa
raque, esto se haga, prosperamente. lle
gado el dia, que le auja mandado, que
bolujesse el penitente: compraua vn
petate nueuo, yencienso blanco: que lla


de tlaçul teutl:
fo. 2
tlaçulteteu. Auh ynjc motocaiotia
tlahelquanj: qujl ipampa, imixpā
mjtoa, imjxpan mopoa, yn jxquj
ch nequalli: iixpan mjtoa, mome
laoa, yn jxqujch tlahellachioalli:
immanel cenca, temamauhti, im
manel cenca oujh: atle mopina
vizcaoa, vel muchi, iixpan neci,
ixpan mjtoa. Neiolmelaoaliztli.
Qujlmach in tlaçulli, in teuhtli, in
aujlnemjliziotl: iehoatl qujtemaca,
ic temotla, ic tehipitza in tlaçul
teutl. Auh can no iehoatl, quj
tepolhuja: iehoatl chico, tlana
oac qujujca, qujteca: iehoatl,
tepapaca, tehaltia: iehoatl imac
manj ym matlalatl, in toxpalatl.
Auh injc qujtepopolhuja, ynjc
chico, tlanaoac, qujujca, qujteca:
iixpan neiolcujtilo, iixpan neiol
melaoalo, yn tlaçulteutl, iixpā
mopoa, mjhtoa, in tetlachioal.
Auh iix, ynacaz, ytlacaccauh
muchioa, in tlapouhquj, in tla
matinj, yn jmac manj, yn a
muxtli, yn tlacujlolli: in qujpia
yn tlilli, yn tlapalli, yn matile
yn piale, yn nonotzale, yn oquj


libro. 1.
man copalli, y leña para el fuego: enque se
auja de quemar, el copalli.Y si el pe
njtente, era persona principal, o pues
ta en dignidad: el satrapa, yua asu
casa, para confessarle: o por uentura,
el penitente, aunque fuesse principal:
yua asu casa del satrapa. llegado, ba
rria muy bien, el lugar: donde se auja
de tender, el petate nueuo: para po
nerse sobre el confessor. Y luego encen
dian fuego, y echaua el copal, enel
fuego, el satrapa: y hablaua al fuego,
deziale. Vos señor, que soys el padre, y
la madre de los dioses: y soys el mas an
tiguo dios. Sabed que es venjdo aquj, es
te Vr̄o vasallo, este vr̄o sieruo: y vie
ne llorando, viene con gran tristeza, y vie
ne con gran dolo. Y esto es, porque se co
noce, auer errado, auer resbalado, y
tropeçado, y en contrado, con algunas su
ziedades, de pecados: y con algunos gra
ues delictos, dignos de muerte: y desto
viene muy penado, y fatigado. Señor
nr̄o, muy piadoso: pues que soys am
parador, y defensor de todos: recebid
apeñitencia, oyd la angustia: deste,
vr̄o siexuo, y vasallo. Acabada esta
oracion, el satrapa bolujase, al penjtē
te: y hablauale desta manera. hijo
has venjdo, ala presencia, del dios fauo
recedor y amparador, de todos. Venjs
te, apublicarle, tus interiores hedo
res, y pudredumbres: vienes a abrirle,
los secretos, de tu coraçon: mjra que
no te despeñas, mjra que note desba
rranques, mjntiendo en su presencia,
de nuestro señor: desnudate, hecha fue
ra, todas tus verguenças, en presencia
de nr̄o señor: el qual se llama, ioalli, e
hecatl: esto es, tezcatlipuca. Es cierto, que


de los dioses
to mojolmelaoaz in tlapilchioa
le: achto qujtlacaqujtia, intla
pouhquj, qujlhuja. Ca ytech
tzinco njnaxitiznequj, yntla
catl, yn totecujo, in tloque
naoaque: in totecujo, yioalli,
yn ehecatl, ytoptzin, ypetla
caltzin, njcnottitiliznequj. Qujl
huja in tlapouhquj: otimotlac
nelili: qujnaoatia, yn iqujn
oallaz: qujpepena in tonalli, quj
tta yn jamux, yn jtlacujlol:
qujtta, yn iqujn qualli tonalli
yn ieccan, in qualcan: mjtoa,
qujtonalpepenja. Auh yn iey
quac, in ie ynaoatilpan, iancujc pe
tlatl quicoa: yoan copalli, yoan
quaujtl: yn tlamauizti intla
maceuhquj, çan ichan ynmo
iolmelaoa, ie vmpa iauh in
tlapouhquj. Auh anoce te
ujc iauh, in tlamaceuhquj: ian
cujc petlatl in moteca, vellach
pano yn vncan motlalia; yoan
tletlalilo: njman copalli con
tema in tleco in tlapouhquj,
qujnotza in tletl: qujlhuja.
Teteu ynnan, teteu inta, ve
ue teutl, njcan oallatia in cuj


Capitulo. 12.
que estas delante del, aunque no eres dig
no de verle: n aunque el te hable: por
que es inujssible, y no palpable. Pues,
mjra, como vienes, que coraçon traes:
no dudes de publicar tus secretos, ensu
presencia: cuenta tu vida, relata tus
obras: de la mjsma manera que hezis
te, tus excesos y offensas. Derrama
tus maldades, en su presencia: cuenta cō
tristeza, anr̄o señor dios, que es fauo
recedor de todas: y tiene, abiertos los
braços, y esta aparejado, para abra
çarte: y para tomarte acuestas. Mi
ra que no dexes nada por verguença:
mjra que no dexes nada, por flaqueza:
Oydo esto, el penitente, luego hazia jura
mento, de dezir la verdad: de la mane
ra, que ellos vsauan jurar: tocando la
tierra, con la mano, y lamjendo, lo que
se le auja pegado: y luego echaua, copal
li, enel fuego: que era otro juramēto,
cerca de dezir, la verdad: luego se sen
taua, delante del satrapa. Y porque le
tenja, como por ymagen, y vicario de
dios: començauale, a hablar desta ma
nera. O señor nuestro, que atodos reci
bes, y ampares: oye mjs hediondeças, y
pudredumbres: entu presencia, me des
nudo, y hecho fuera, todas mjs verguē
ças, quantas he echo: no te son por cier
to occultas, mjs maldades, que he he
cho: porque todas las cosas, te son ma
njfiestas; y claras Dicho esto: luego
comjença, adezir sus pecados: por la mjs
ma orden, que los hizo: con toda cla
ridad, y reposo: como qujen, dize vn
cantar, muy de espacio, y muy pro
nunciado: y como qujen va, por vnca
mjno, muy derecho: sin desujar, a
vna parte, nj aotra. Y acabando de
dezir, todo lo que auja hecho: comen


2o.
de tlaçulteutl.
fo. 8
tlapilli, yn atlapalli, yn maceoa
lli: njcan chocatiujtz, tlaocuxti
ujtz, moteupouhtiujtz, ancan
omalauh, ancan omotepotlamj,
ancan oqujnamjc yn vitlallotl,
in tocatzaoalli, yn çacamjtl; aquj
iolitlacoa, qujtequjpachoa, Tla
catle, totecujoe, tloquehe naoa
quehe, manoço xicmocujli, ma
xicmocaqujti, yn jnentlamachi
liz yn maceoalli. Niman quj
notza, yn moiolmelauhquj, in
iehoatl tlapouhquj: qujlhuja.
Tioalmovicatia yujctzinco, iix
pantzinco, in tloque naoaque:
ticmolhujlico, ticmomaqujlico,
yn mjiaca, in mopalanca: ticmo
tlapolhujlico, in motop, immope
tlacal, a ma no ceppa ieh njcan
timatoiauj, timotepexiuj: ma
ixpantzinco ximopepetlaoa, xi
momamaxauj, in tloque, naoa
que, in totecujo, in ioalli, in ehe
catl. A cujx tictlacaittaz into
tecujo, a cujx mjtztlacanotzaz:
ca ioalli, ca ehecatl. Auh ynjn
quentiujtz, ma xictlapo im mo
top, in mopetlacal: ma xicpoa
in monemjliz, in motlachioal, yvin
ro


libro..
çaua luego, a hablar el satrapa: diziendo
desta manera. Hijo has hablado, anr̄o
señor dios: diziendo delante del, tus ma
las obras: agora tambien, ensu nom
brete qujero dezir: lo que eres obliga
do, a hazer. Quando decienden, ala tie
rra, las diosas, llamadas cioapipilti: o
quando se haze, la fiesta de las diosas
de la carnalidad: que se llaman ixcuj
name: ayunaras quatro dias, afligien
do tu estomago, y tu boca. Y llegado
el dia de la fiesta, destas diosas, ixcuj
name: luego de mañana, o en ama
neciendo: paraque hagas la peniten
cia conuenjble, por tus pecados. Pa
ssaras la lengua, por el medio, de parte
aparte: con algunas mjmbres, que se lla
man teucalçacatl o tlacotl: y si mas quj
sieres, passarlas has, por las orejas, lo vno
de dos: y esto haras en penitencia, y sa
tisfacion, por tu peccado: no por via,
de merecjmjento: sino en penitencia del
mal, que heziste. Traspassaras, la len
gua, por el medio, con alguna espina,
de maguey: y despues por el mjsmo a
gujero, passaras las mjmbres: passa:
ras cada vna, por delante tu cara, y
acabando de sacarla: arrojar la has,
atras de ti azia las espaldas: y si quj
sieres, de todas ellas, hazer vna, atā
do todas, la vna con la otra: oraseā
quatrozientas, o ochozientas: las que
vujeres de sacar, por la lengua: ha
ziendo esto, se te perdonan, las suzie
dades, que heziste. Y sino tiene mu
chos, nj graues pecados, el penjtente:
dizele, el satrapa, delante qujen se
confiessa. hijo, ayunaras, fatigaras, tu


de los dioses.
quenjn ticmati, yvin quenjn cah:
in quenjn muchiuh, in quenjn tax:
in quenjn ticchiuh, in monequal,
in monequaujtec: xicnoquj, xic
petlanj, in maiectica, in maqual
tica, in mjiaca in mopalanca.
Auh xicmotlaoculnonochili, yn
totecujo, in tloque naoaque, inmo
macoaltitica, y macocheticaz, in
teputzetica; ximotlapalo, mati
mopinoquetz, ma titzicolo. Nimā
ōtlalqua in tlamaceuhquj, oncopal
tema: njman ixpan motlalia
in tlapouhquj: qujlhuja, injc tevi
ujti, ynjc tepatiloti, ynjc teixip
tla. Totecujoe, tloquehe, naoa
quehe: ca ticmocujlia, ca ticmoca
qujtia, in njiaca, in nopalanca: mjx
pantzinco, njnopepetlaoa, njno
mamaxauja: ca onax, ca onjcchi
uh: cujx ichtaca, cujx tlaiooaian,
ca tezcac, ca tlavilpan im mjxpan
tzinco, yn onax. Niman compe
oaltia, in jtlapilchioaliz, vel iujn
quenjn cah, vel yujn quenjn
qujchiuh: yn maca çan cujcatl,
cenca çan jvin coneoa, cencan


bica


Capitulo. 12.
estomago, con hambre: y tu boca con
sed, comjendo sola vna vez, al medio
dia: y esto quatro dias. Ole manda
ua, yras a ofrezer, papeles, a los luga
res acostumbrados: y haras ymagi
nes, cubriras con ellos, las ymagines,
que llevares, hechas segun tu deuo
cion: y haras, en su presencia, la cerj
monja acostumbrada: de cantar, y bay
lar, en su presencia. O le dezia, has
ofendido adios, enborrachandote: con
ujene te satisfazer, al dios del vino,
llamado totochti: y quando fueres, a
hazer, esta peniteneia, y ras de nodr
yras desnudo, sinque lleues, njnguna
otra cosa: sino vn papel delante, y o
tro de tras: para cubrir tus partes ver
gonçosas. Y quando hecha, tu oracion:
te bolujeres los papeles, conque vas
ceñjdo de tras, y delante: arrojar los
has, delante de los dioses, que alli es
tan. Acabada, la confession, y rece
bida la penjtencia: el penjtente, yua
se para su casa, y procuraua, de nu
ca mas boluer, a hazer, aquellos peca
dos, de que se auja confessado: porq̄
dezian: que si otrauez reyncidia, en
los pecados, no tenja remedio. No ha
zian, esta confession: sino los vicjos, por
graues pecados: como es adulterios. Et .
Y la razon, porque se confessauan:
era por librarse, de la pena tempo
que estaua señalada, alos que
cayan, en tales pecados: por librarse,
de no recebir pena, de muerte: 
tandole, lacabeça, o machucandolala
o haziendo la tortilla: entre dos grandes
piedras. Es de saber, que los satra
pas, que oyan los pecados: tenjan grā


de tlaçulteutl.
to. .
yvin conjtoa, yn juh qujchjuh, im
maca çan vtli, cencan qujtocatiuh
yn jtlachioal, yn juhuj cencan quj
tocatiuh. Auh yn otlamjto ynj
tlatol, yn omuchi qujto ytlachi
oal: qujnanqujlia, yn tlapouh
quj, yn jxtli, yn nacaztli muchi
oa, in teujujti, in tepatilloti: qujl
huja. O ca ticmononochilia, catic
momaqujlia, in tloque naoaque,
im motlachioal, in monequavi
tec. Auh ynjn, ca izca yn taiz,
yn ticchioaz: yn jquac temoa, y
njquac temo cioapipilti, anoçe y
njquac ymjlhujuh cioapipilti
yn jxcujname: naujlujtl timo
çaoaz, timocujtlaxculçaoaz, ti
motenoatzaz. Auh yn iquac vel
jlhujtl, in ie oallatujh, in ioaltica
tiçacatlaçaz, titlacoqujxtiz: ynjn
motlapilchioal, iuh ticnamjctiz y:
auh ynjn iuh namjque ez y: auh
in quenjn ticnequiz, iuh ticne
quiz: yntla tiçacatlaçaz, iehoatl
in teucalcacatl tiqujxtiz, anoço tla
cotl. Auh aço monacazco intitla
qujxtiz, anoço monenepilco. Auh


libro. 1.
secreto, que jamas dezian, lo que aujan
oydo, en la confession: porque tenjan,
que no lo aujan oydo ellos, sino sudi
os: delante de qujen solo, se descubri
an, los peccados: no se pensaua, que
hombre, los vujesse oydo, nj hombre,
se vujessen dicho: sino adios. Cerca
de lo arriba dicho sabemos: que aun despu
es aca, enel xp̄ianjsmo, porfian alleuar
lo adelante, en quanto toca, a hazer penj
tencia: y confessarse, por los peccados gra
ues, y publicos: como es homjcidio, adulte
rio. Et . pensando, que como enel tiempo
passado, por la confession, y penitencia,
que hazian: se les perdonauan, aquellos
peccados, enel foro judicial. Tambien ago
ra, quando alguno mata, o adultera: aco
jese, an̄r̄as casas, y monasterios, y callā
do, lo que hizieron: dizen que qujeren
hazer, penjtencia: y cauan, en la huerta,
y barren encasa, y hazen lo que les man
dan: y confiessan se de ay algunos dias: yen
tonce, de claran su peccado: y la causa,
porque vinjeron, a hazer penjtencia. Aca
bada, su confession, demandan vna cedu
la firmada, del confessor: con proposito, de
mostrarla, alos que rigen, gouernador,
y alcaldes: paraque sepan, que han he
cho, penjtencia, y confessados: y que ya
no tiene nada, contra ellos, la justicia.
Este embuste casi ninguno, de los religi
osos, nj clerigos, entienden, por donde
va, por ignorar, la costumbre antigua
que tenjan: segun que arriba, esta es
cripto: mas antes piensan, que la ce
dula, la demandan: para mostrar, co
esta confessado, aquel año. Esto


de los dioses.
ynjc tiqujxtiz: ca amo ma çan titla
maçooaz, ca teuhtli, tlaçulli in tictla
ça, tictlacoçoz, ticcujtlacueponiz ȳ
monenepil, mjxpampa ticaquiz,
motzintlan in ticqujxtiz, in tictla
çaz: aço çan cecen in ticqujxtiz,
anoço çan ticcenqujxtiz, tictlatla
çalhuiz, yn aço centzontli, aço vn
tzontli, in ticqujxtiz tlacotl: ic po
liuiz, in motlatlacul, in motlapil
siq algunacosa
chioal, im monequal. iuh in
de poca importancia
tiaçan xicca, yn jtlapilchioal, tla
maceuhquj: qujlhuja, timotenoa
tzaz, titlacatlaquaz, timocujtlax
culçaoaz, naujlhujtl: anoço qujlhuja
titlatotiz, timoteteuhcaoaz, titepi
quiz: anoço qujlhuja, ca nel vctli,
yn jpan otitlaneçomalti, tiqujn
qujxtiz in totochtin. Auh qujlhuja,
ynjc qujnaoatia: yn iquac tiaz,
yn titlamaceoaz ioaltica, atle
motech vetztiaz, tipetlauhtiaz:
yn momaxac, amatl tlaitzcope
oalli in mantiaz: centetl mjeam
pa, motzintlampa, mantiaz.
Auh yn jquac tioalmocuepaz,
vmpa tocontlaçaz yn jmjxpan
totecujooan, yn teteu, ymma


Capituio. 13.
sabemos, por mucha esperiencia, quē
dello tenemos. Dize, que se confessauan
los viejos: y de los grandes pecados dela
carne. Desto, bien se arguye, que aun
que aujan hecho, muchos pecados, en tiē
po de su juuentud, no se confessauan de
llos, hasta la vejez: por no se obligar,
acesar de peccar, ante de la vejez: por
la opinjon que tenjan, que el que tor
naua, areynçidir en los peccados, al
que se confessaua vna vez, no tenja
remedio. En lo arriba dicho, no a y
poco fundamento para arguyr: que
estos yndios desta nueva españa: se
tenjan por obligados, de se confessar,
vna voz, en la vida, y esto inlumjne
natural, sin auer tenjdo noticia, de
las cosas de la fe
li
li,
El capitulo treze, trata, de
los dioses: que son menores en
dionjdad, que los arriba dichos.
Y el primero destos, es, que llaman
xiuhtecutli, es otro vulcan.


de xiuhtecutli,
fo. 10.
macue. Auh yn jquac otlamacē
uh, njman oalauh yn jchan: ic
cenmajan, monemjlizcuepa: qujl
mach intla occepa tlatlacoz, qujl
ca aocmo tlaoculilonj. Qujlma
ch çan yio veynequalli, veyne
quaujtectli, in tetlaximaliztli:
in qujtoaia veuetque. Jnjc mo
iolmelaoaia veuetque: qujlma
ch, iehoatl, ynjc amo tzacujlti
lozque, njcan tlalticpac, ynjn
tlapilchioal: yntla otetlaxino, y:
njc amo quatetlaxililoz, ynjc a
mo quatepitzinjloz, ynjc amo
quatetzotzonaloz, moiolmelaoa.
Jntlapouhquj, yn jixpan tlalilo,
tlapilchioalli: çan njman acan
qujtoa, in tlein ixpan tlalilo, in
tlein ilhujlo: ipampa ca amo ieb
yn jlhujlo, in nonotzalo, ca tloque,
canaoque, in maco, in jlhujlo, in
tlapilchioalli: ca amo ieh motta,
im maceoalli.
Jnic matlactli vmey, capi
tulo: yntechpa tlatoa, yn tepito
ton teteuh: yn qujntoqujlia yn
omoteneuhque, yn veueintin te
teuh.


libro. 1.
Este dios, del fuego, llamado xiuhtecutli,
tiene tambien, otros dos nombres: el vno,
es, ixcoçauhquj, que qujere dezir: caria
marillo. y el otro es, cueçaltzin, que quje
re dezir: llama de fuego. Tambien se lla
maua, veueteutl, que qujere dezir: el
dios antiguo: y todos le tenjan, por padre.
Considerando, los effectos que hazia: por
que quema, y la llama, enciende, y abra
sa. Estos son effectos, que causan temor:
otros effectos tiene: que causan amor, y
reuerençia: como es, que calienta, a los
que tienen frio: y gujsa las viandas, pa
ra comer: assando, y coziendo, y tostan
do, y friendo. El haze la sal, y la mjel
espessa, y el carbon, y la cal: y calienta
los baños, para bañarse: y haze el azey
te, que se llama Vxtil: conel se calienta,
la lexia, y agua: para lauar las ropas
suzias, y viejas, y se bueluen assi nueuas.
A este dios, se le hazia fiesta, cada año,
al fin del mes, que se llama Izcalli: y
asu ymagen, le ponjan, todas las vesti
duras, y ataujos, y plumajes, del prin
cipal señor, en tiempo de moteccuçuma:
hazianla a semejança de motecuçuma.
Y en tiempo, de los otros señores passados:
hazianle, la semejança, de cada vno de
llos: y puesto en su altar, o trono: desca
beçauan, en su presencia, muchas codor
nizes: derramauan la sangre dellas, de
lante del. Y tambien, ofrezianle copal,
como adios: y ofrezianle, vnos pastelejos,
que llaman, qujltamalli: hechos de ble
dos. Y estos mjsmos, comjan por su honrra,
itodos los barrjos por su honrra, encada


de los cioses.
Xiuhtecutli: ixcoçauhquj, yoan
cueçaltzin. Jehoatl motocaiotia in tletl,
anoço veue teutl yoan tota: teutl
ipan machoia: iehica, ca tetlatia,
tepaloa, techichinoa, tlachinoa:
yoan mjec tlamantli, ynjc tlac
nelia: ca ic nezcolo, ic tlapaoaxo,
ic tlacuxitilo, ic tlaxco, ic iztatla
tilo, ic necutlatilo, ic teculla
tilo, ic tenextlatilo, ic tlatetzo
ionjlo, yc tlatzoionjlo, ic tlatle
oatzalo, yc tetlecujlolo, ic temaz
callatilo, ic oxitlatilo, ic tlanex
tlatilo. Auh yn iquac ilhuj
qujxtililoia, cexiuhtica: ipan
itlamjan yzcalli: qujxiptlatia
ia in motecuçuma, ixpan tla
cotonaloia, copaltemjlilo, oauh
qujltamalli nechivililoia, in
cecencalpan: achto ixpan quj
manjliaia in tletl, çatepan qua
loia. Auh yn jveveiooan, iuh
cemjlhujtl, in qujcujcatia, quj
teccizpichilia, qujteponacilhuja,
caiacachilhuja: auh aiac vel
cōmaçoaia in comalco, tetlaca
oaltiloia, ynjc amo aca motla


Capitulo. 13.
casa: antes que los comjessen, los ofreziā
al fuego: y ante de ofrezerselos, no los co
mjan. Y los satrapas, que estauan, di
putados, al serujcio deste dios: que los lla
mauan, y veuejovan, que qujere dezir:
sus viejos: todo el dia, hazian areyto,
o dança, en su presencia: cantando, y
baylando, asu modo. Y tanjan, cara
coles, como cuernos: y tanjan, atambo
res, y teponaztli: que son atambores,
de madera. Y trayan, en las manos,
vnas sonajas: conque hazen vn son, al
proposito del cantar: son ala manera
de trebejos, o trebesinos, con que hazen
callar alos njños, quando lloran: vsan
se enlos campos. No se cozia pan, en
comal, eneste dia: y enesto se tenja
cujdado, de que nadie, coziesse pan
nj otra cosa, encomal: porque njngu
no, se tocasse del fuego: por ser el pri
mero dia: en que se comjan, y ofreziā,
los tamales, arriba dichos. Enesta
mjsma fiesta, los padres, y madres, de
los njños caçauan: vnos culebras, otros
ranas, otros peces, que se llaman xouj
les: o lagartillos del agua, que se llamā
axolotl, o aues: o qualqujer otros anjma
lejos. Y estos, echauanlos, en las brasas
enel hogar: y desque ya estauan tostados,
comjanlos, los njños: y dezian, come co
sas tostadas, nr̄o padre el fuego. Y llega
da la noche, los viejos, y viejas todos
beujan vctli: que es vino dela tierra:
y del vctli, que beujan, derramauan, an
te que beujessen, en quatro partes del
hogar, del vctli que aujan de beuer: ya
esto dezian, que dauan agustar al fue
go, aquella beujda: honrrandole como a


de xiuhtecutli.
fo. 11.
tiz, mochichinoz: ipampa in ian
cujcan oqualoc oauhqujltama
lli, ynjc otlamanaloc. Auh in
pipiltotonti, muchintin qujn
tlaxqujaia: yn aca coatl, cuj
iatl, xoujli, axolotl, tototl: in
çaçotlein ocacic ioioli, ycamac
contlacaia in tlecujlli: ic mjtoa
ia, motlaxquja yn tota. Auh
yn oiooac, noujan tlatlaoanaia
in vevetque, ylamatque: iuh
qujtoaia, qujtlatoiaujliaia yn
tletl, texcalceuja. Auh nauhxi
uhtica, yn occenca, mauiztililo
ia, ilhuiuh: iquac motecujtotia
ia yn motecuçuma, ixpan ynj
teucal, xiuhtecutli, ytocaioçan
tzonmulco. Auh in jquac hy, vel
muchitlacatl, vel no ixqujchtla
catl, qujpaloaia, qujltequja, in
vctli, in pipiltotonti: ic motoca
iotiaia, pillaoano: yoan vncā
qujntlatiaia, qujnmahujtiaia
in pipiltotonti. Ce cioatl, ce oquj
chtli, in qujntemoaia pilhoaque,
qujntlauhtiaia: iehoantin qujn


libro. 1.
dios: enesto, que era como sacrificio, o ofrenda.
Y de quatro en quatro años, haziase, esta fiesta,
muy solenne: y hazia areyto, el señor, con todos
sus principales: delante de la casa, o templo,
deste dios. Y enesta fiesta, de quatro en qua
tro años, no solamente los viejos, y viejas, be
ujan vino, o pulque: pero todos moços, y moças,
njños, y njñas, lo beujan: por esso se llamaua
esta fiesta, pillaoano, que qujere dezir: fiesta
donde los njños, y njñas, beuen el vino, o pulcre.
Y dauan padrinos, y madrjnas, alos njños: y
buscauan se los, sus padres, y madres: y dauā
los, algunos dones: estos padrinos, y madrinas,
lleuaua acuestas, alos njños, y njñas, q̄ eran
sus ahijados: al templo deste dios, del fuego.
Tambien le llamauan, ixcoçauhquj: alli de
lante del, agujerauan las orejas, atodos los
njños, y njñas: señalauanlos desta señal, e
presencia de sus padrinos, y madrinas: q̄ los
llamavan, ymaujoan, yntlaoan: hecho es
to, comjan todos juntos, padres, y madres,
padrinos, y madrjnas, niños, y njñas. La y
magen deste dios, se pintauan, vn hombre
desnudo: el qual tenja, la barba, teñjda cō
la resina, que es llamada vlli, q̄ es negra: y
vn barbote de piedra colorada, ens agu
jero de la barba. Tenja en la cabeça, vna
corona de papel: pintada de djuersas colores
y de diuersos labores: en lo alto de la corona,
tenja vnos penachos, de plumas verdes: a
manera de llamas de fuego: tenja vnas
borlas de pluma, azia los lados: como pen
dientes, azia las orejas. Tenja vnas orejeras
en los agujeros, de las orejas: labradas de tur
quesas, de labor mosayco. Tenja acuestas, vn
plumaje: hecho amanera, de vna cabeça
de vn dragon, labrado de plumas amarillas.
cō vnos caracolitos mariscos. Tenja vnos casca
ueles, atados alas gargātas, de los pies. Tenja
enla mano izqujerda, vna rodela, con cinco
piedras verdes: q̄ se llaman chalchiujtes: pu
estos amanera de cruz, sobre vna chapa de
oro, casi cubria, toda la rodela. En la mano
derecha, tenja vna manera de cetro: que
era vna chapa de oro, redonda, agujerada
por el medio: y sobre ella, vn remate dedos
globos: otro mayor, y otro menor, cō vna pū
ta, sobre el menor. llamauan aeste cetro,
tlachiclonj, que qujere dezir: mjradero, omj
rador: porque conel, occultaua la cara, ymj
raua por el agujero de medio, de la chapa
te os


de los dioses
mamatihuja, vmpa qujmoncaoa
ia, yn iteupan ixcoçauhquj: vmpa
qujnnacazxapotlaia, qujnna
cazcoionjaia: iuhqujn ic qujn
machiotiaia, ynjc qujmitta,
yntlaoan, ymaujoan: çate
pan tlaqualo. Jn jnechichi
oal catca: tliltica motenujltec,
chalchiuhtetele, xiuhtotoa
macale, quetzalmjiaoaio, mj
tzone, tlacotztzone, xiuhcooana
coche, amacozneapanale, no
tzitzile, cocujole, xiuhtezcatla
tlapanquj yn jchimal, tlachi
el topile.
nic matlactli vnnavi
capitulo: itechpa tlatoa in
teutl, yn itoca: macuilxochitl,
yoan xochipilli.
Çan neneuhque, ynjc neteu
tiloia tecpantzinca inteuh: y
njquac neçaujliloia intla aca
toqujchti ipan cioacochiz, ano


Capitulo. 14.
El catorzeno capitulo, habla: cerca
de vn dios, que se llamaua macujlxo
chitl, que qujere dezir: cinco flores.
Y tambien, se llamaua, xochipilli, q̄
qujere dezir: el principal, que da
flores, o que tiene cargo, de dar flo
res.
Aeste dios, llamado macujlxochitl, te
njan le por dios, como al arriba dicho: que
es el dios, del fuego. Era mas particular
dios, de los que morauan, en las casas
de los señores: o en los palacios, de los
principales. A honrra deste dios, hazi
an fiesta: y su fiesta, se llamaua, xo
chilhujtl: la qual fiesta, se contaua,
entrelas fiestas, moujbles: que estan, e
nel quarto libro: que trata del arte, a
diujnatorja. Quatro dias, antes desta
fiesta, ayunavan todos, los que la cele
brauan: assi hombres, como mugeres:
y si algun hombre, enel tiempo deste
ayuno: tenja accesso, a muger, o algu
na muger a hombre, durante el dicho
ayuno: dezian, que ensuziaua su ayu
no. Y este dios, se offendia mucho des
to: y por esto, herja, con emfermedades,
de las partes secretas, alos que tal ha
zian: como son, almorranas, pudre
dumbre del mjembro secreto, deviesos,
y encordios. Et . Y porque tenjan enten
dido, que estas emfermedades, eran
castigos, deste dios: por la causa, arri
ba dicha, hazian le votos, y prometi
mjentos: paraque se aplacasse, y cesa
sse, de afligir: con aquellas emferme
dades. Quando llegaua, esta fiesta, des
te dios, que se llamaua, xochilhujtl:
que qujere dezir, la fiesta de las flores,
como dicho es: ayunauan todos, qua
tro dias: algunos no comjan chilli, o axi:


de lllacujlzucnitl:
to. 12.
co cioatl, ipan oqujchcochiz: mjtoa
ia, qujntlaçulmjctia, yn jneçaoa
liz, ic quitemacaia, tetech qujtla
liaia, qujteilhujltiaia, qujtema
ceoaltiaia, in xochiciuiztli, yn me
tlapalanaltiliztli, que
nexoaliztli,
yuicpa netoloa, ne
xiliuiliztli.
ynjc qujceuiz, ynjc
netoltiloia,
qujquaniz, ynjc qujçaxaoaz,
cuculiztli. Auh yn jquac ilhuj
qujxtililoia, ipan xochilhujtl: ach
topa navilhujtl nexochiçaoalo: in
cequjntin ic moçaoaia, chilcaoa
ia, qujnnepantla tonatiuh, in
tlaquaia, centlaquaia, ioalne
pantla qujmattiuh, tlacujlol
atulli in qujia, xochitontli yni
pan ca, moxochiçaoa: muchi
qujqua in velic, çan no nepan
tla tonatiuh qujmattiuh. Auh
yn aca, çan qujxcaviaia, in io
tlaxcalli qujquaia, atle chilli:
no nepantla tonatiuh qujmatti
uh: yc tlamacujlti yn jlhujqujx
tililoia, iquac ce tlacatl qujmixip
tlatiaia, conmaqujaia yn jtlat
quj, ipan mjtotiaia, qujtlatzo
tzonjliaia, qujcujcatiaia: yoan


libro. 1
Y comjan solamente, al medio dia, y ala
media noche, beujan vna maçamorra,
que se llamaua, tlacujlolatulli, que quj
ere dezir: maça morra pintada, con vna
flor, puesta encima, enel medio. lla
mauase, este ayuno: el ayuno de las flo
res. Tambien los que ayunavan, sin
dexar el chilli, nj otras cosas sabrosas,
que sulen comer: comjan vna vez so
la, al medio dia. Otros, ayunavan, co
mjendo panes azimos, estoes: que el
mahiz, de que se hazia el pan, que
comjan: no se cozia con cal, ante de
molerlo: que esto es como hormentar:
sino molian, el mahiz seco: y de aque
lla harjna, hazian pan, y cozianlo en el
comal: y no comjan chilli, nj otra cosa
con ello: no comjan mas que vna vez,
al medio dia. llegado, el qujnto dia,
era la fiesta, deste dios: enesta fies
ta, vno se componja, con los ataujos,
deste dios: como si fuera, su ymagen,
o persona, que significaua al mjsmo
dios. Con este, hazian areyto: con ca
tares, y con teponaoaztli, y atambor.
llegando, al medio dia, desta fiesta:
descabeçauan muchas codornizes: derra
mando la sangre, delante deste dios, y
de su ymagen: otros sangrauanse, de
las orejas, delante del: otros traspassa
uan, las lenguas, con vna punta de ma
guey: y por aquel agujero, passauan,
muchas mjmbres delgadas: derraman
do sangre. Tambien le hazian, otras
ofrendas, ensu templo: hazian tambiē,
vna cerimonja, que hazian cinco tama
les: son como panes redondos, hechos
de mahiz: nj bien rollizos, nj bien re
dondos, que se llamauan, pan de ayu
no: eran grandes, encima de los qua
les, yua vna saeta, hincada: que llama
van xuchmjtl: Esta era ofrenda, de
todo el pueblo: los particulares, que que


de los dioses.
in ie nepantla tonatiuh, tlacotonalo
ia, necuoaia, tlacoqujxtiloia: yoā
tlamanjliloia yn jteupan, macujl
tetl in qujchiujliaia, tamalli: mj
toaia tlacatlaqualli, cenca vevey,
ipan ycatiuh xuchmjtl: yn aca
quauhcaxitl ynjc conmanjliaia,
yoan contoqujliaia oc no macuil
tetl tamaltepitoton, mollotiuja:
yoan vntetl tzoalli yiol poujia,
no cecnj quauhcaxtica, manti
via, centetl tliltic, centetl tla
tlauhquj. Auh yn aca izqujtl,
anoço necuzqujtl, anoço xone
cujlli, papalotlaxcalli, iotlaxca
lli, tzooallaxcalli, tzooalchimalli,
tzooalmjtl, tzooalmaquaujtl, tzo
oalnenetl: yoan noujian oalcaoa
loia, in mamalti njcan mexico,
moteneoa maltequjme, ynjx
qujch techiaoalotoc, yn iauten
oaque, yn iaotenco onoque, qujn
oalcaoaia yn jnmalhoan, ynjn
tlaaxioan, in maltequjhoan,
muchioaia: njcan qujnpiaia,
yn calpixque, incacalpixque.


n


Capitulo. 14.
rian, ofrezian en vn plato de madera, cinco s
tamales pequeños: ala manera de los de arrj
ba dichos: que diximos ser grandes, con chil
molli, en otro vaso. Ofrezian assi mesmo,
dos pasteles: que llaman tzoalli: en lugar
del vlli, goma negra: que otros ofrezian,
en vnos platos de madera: y el vno des
tos pastelejos, era negro, y el otro berme
jo. la otra gente, ofrezian diuersas cosas:
vnos ofrezian, mahiz tostado: otros, ma
hiz tostado, rebuelto con mjel, y con harj
na, de semjlla de bledos: otros, hecho de
pan, vna manera de rayo: como quando
cae, del cielo, que llaman xonecujlli. Otros,
ofrezian pan, hecho amanera de mari
posa: otros, ofrezian, panes azimos, que
ellos llaman iotlaxcalli. Otros, ofrezian,
vnas tortas, hechas de semjllas, de bledos,
otros ofrezian, vnas tortas: hechas ama
nera, de rodela, de la mjsma semjlla, he
chas. Otros hazian saetas, otros espadas: he
chas de la massa, desta mjsma semjlla. O
tros ofrezian, muñecas: hechas de la mjs
ma massa. Enesta mjsma fiesta, todos
los principales, y calpixques, de la comar
ca de mexico, que lindauā con los pueblos
de guerra: trayan amexico, los captiuos, q̄ te
njan, o comprados: o q̄ por si mjsmos, los a
ujan captiuado: y entregauanlos, alos
calpixques, paraque los guardassē: para
el tiempo, que fuessen menester, ser sacri
ficados: delante delos ydolos. Y si alguno,
destos esclauos, se huyan: entre tanto, q̄ se
llegaua, el tiempo el epodesus sacrificio: el mjs
mo calpixquj, q̄lo tenja acargo, era obliga
do, acōprar otro, y ponerle, en el lugar, del
otro: que auja huydo. La ymagen deste
dios, era como vn hombre, desnudo: q̄ es
ta desollado, o teñjdo de bermellon. Y te
nja, la boca, y la barba, teñjda de blan
co, y negro, y açul claro. La cara, teñjda
de bermejo: tenja vna corona, tenjda, de
verde claro: con vnos penachos, de la mjs
ma color: tenja, vnas borlas, q̄ colgauan
de la corona, azia las espaldas. Tenja, a
cuestas, vna diujsa, o plumaje: q̄ era co
mo vna vandera, q̄ esta hincada, en vn ce
rro: y en lo alto tenja, vnos penachos ver
des. Teñja, ceñido, por el medio del cuer
po, vna manta bermeja: q̄ colgaua hasta los
muslos: esta manta, tenja vna franja, de
q̄ colgauan, vnos caracolitos marjscos. Tenja,
enlos, vnas cotaras, o sandalias: muy curio
samente hechas. En la mano izqujerda
tenja vna rodela: la qual era blanca: y enel
medio tenja, quatro piedras, puestas de dos


de acujl suchitl.
fo. 13.
Auh intla aca tlaielti, intla tla
chololti, ypan tlacaquetzaia, mo
tlacacoujaia, qujxiptlaiotiaia,
qujxiptlatiaia: in tlatlacuti, vn
can miqujia, yn jquac ilhujqujx
tililoia. Auh yn jnechichioal:
tenmacpale, ixtlapaloatzale,
tlaixtlapaloatzalujlli, tlaixtla
palvilli, yhujtzoncale, quachichi
a
qujle, vitonquj yn jtlamal, vi
toncatlamamale, ypan icac, to
nalopanjtl, quetzaltzonio, que
tzaltzontecomaio, quetzaltzonte
come, quetzaltzonteconio, tentla
paltica motzinjlpi, motzinapa, y
tonalocac, tonalocaque.
lo
Jnic caxtolli capitulo, y
techpa tlatoa yn teutl, ynj
toca Omacatl.
Jnjn omacatl, vitznaoac, teutl cat
ca, yn jtech tlamjloia, inpiquj
liloia, qujtooaia ca iehoatl imac
tia, in cooaiutl, in tecooanotzaliz
tli, in tetlacamatiliztli, intetla
tlaqualtiliztli: ymatijan muchi
Es


o lv


libro. 1
endos juntas. Tenja vn cetro, hecho amanera de
coraçon: que en lo alto, tenja vnos penachos ver
des: y de lo baxo, colgauan tambien, otros pe
nachos, verdes, y amarillos.
El capitulo quinze, habla del
dios, llamado omacatl: qujere
dezir, dos cañas: es el dios, de los
combites.
Este dios, de los combites, dezian: que tenja
domjnjo, y poder: sobre los combites, y combi
dados: que es quando los principales, hez
manos, combidauan atoda su parentela:
para darlos de comer, y mantas, y flores: y
que baylassen, y dançassen; y cantassen,
en su casa. Y quando este regozijo, se auja
de hazer: el que le hazia, lleuaua, la ymage,
deste dios, a su casa: lleuauanla, algunos sa
trapas, de los que serujan, en su templo. De
zian, que si no le hazian, aquella honrra,
que se le deuja hazer, enojauase: y apare
cia en sueños, al dueño del combite, y repre
hendiale, y reñjale: diziendo desta manera.
Tu mal hombre, porque no me has honrra
do, como conuenja: yo te dexare, yo me a
partare de ti: y tu me pagaras, muy bien,
la injuria, que has hecho. Y si mucho
se enojaua, mostraua su enojo: enque en
tre la comjda, y beujda, mezclaua: pelos,
o cabellos, para dar pena, alos combidados,
y deshonrra, al señor del combite. Y estos,
quando comulgauan, en la fiesta deste di,
os: emfermavan muchas vezes. Y quan
do comjan, o beujan, añuzcauanse, con
la comjda, obeujda: que no la podian tra
gar. Y yenda, y andando, tropecauā
y cayan, muchas vezes. Y quando hazi
an fiesta, aeste dios, que era de noche,
comulgauan con su cuerpo: y para esta
comunjon, los principales, y teupisques
y los que tenjan cargo, de los barrjos: ha
zian de massa, vna figura de vn hue
sso, gruesso, redondo, y largo: como
vn cobdo: y llamauanle, el huesso deste
dios. Y antes que comulgassen, comjan
y beujan pulcre: despues de auer co


de los dioses.
oaia, yn jnnecentlaliliz, ynjn
necenqujxtiliz teoaiolque, techā
vicoia, vmpa mauizmachoia, ne
cujtlaujloia yn jxiptla. Auh no
qujtooaia, yn tlacamo mavizti
lilo, yn juhqujma cooanotzalo
tlavelcuja: tecochpa, anoço te
cochizpan teaoaia, qujlhujaia,
yn aqujn qujtemiquj. Jn tehoatl
tleyca yn amo tinechmavizma
ti; njmitztlalcahuiz: auh ie ne
njcmati, in tlein mopan njcchi
oaz. Auh intla cenca moçu
ma, yn jquac tlaqualo, mjec
pa tzontli qujtetololtia: in atl,
in tlaqualli ipan. Auh yn aquj
yn mjtoa teuqua, miecpa moco
coa: ynjc qujtolinja, melcima,
ycopac mjlacatzoa in atl: mel
tepotlamja in jquac tlaqua: auh
yntla nenemj, motepotlamja,
motecujnja, motlavitequj. Auh
ynjc ilhujqujxtililoia: yn aqujn
teuqua, achtopa qujchioaia,
teumjmilli, yiomjio in teutl cat
ca: çan tlacatl, teupixquj cal
pole, cen molicpitl ynjc hujviiac,
vel totomaoac, mjmjltic. Auh


Capitulo. 15.
mjdo, y beujdo, en amaneciendo al que era
dios
la ymagen deste, punçavanle, en la barri
ga: como con alfileres, o con cosa semejā
te, y lastimauanle: hecho esto, repar
tian aquella figura de huesso, que aujā
hecho, de massa, que se llama tzoalli: y
diujdianla entre si: y comja cada vno,
lo que le cabia. Y todos estos, que aquj,
comulgauan, se tenjan por dicho, y en
tendido: que el año que venja, enesta fies
ta, aujan de contribuyr: para hazer la
fiesta, deste dios: proueyendo todo, lo
necessarjo, que se auja de gastar en ella.
La ymagen deste dios, era como vn hom
bre, que esta assentado sobre vn haz,
de juncias. Tenja la cara manchada,
de negro, y blanco. Tenja vna corona,
de papel, apretada ala frente: con
vna venda larga, y ancha, de diuersas
colores: la qual estaua, añudada, azia
el colodrillo, con vna laçada, que pare
cian borlas: tenja rebuelta, ala corona,
vnas cuentas, de chalchiujtes. Tenja, pu
esta vna manta, amanera de red, cō
que estaua, cubierto: la qual tenja, vna
franja ancha, donde estauan sembra
das, vnas flores: texidas enla mjsma
franja. Tenja vna rodela, junto
assi: de la qual colgauan, vnas borlas
anchas: por la parte abaxo. Tenja en
la mano derecha, un cetro: donde esta
ua, vna medalla redonda, agujerada,
amanera de claraboya: estaua assen
tada de canto, sobre vna impugnado
ra redonda: y en lo alto tenja, un cha
pitel piramjdal. A este cetro, llama
van tlachielonj, que qujere dezir mira
dero: porq̄ encubria la cara, conla me
dalla y mjraua por la claraboya.
Capitulo deziseys, enque se tra
ta, del dios llamado, ixtlilton:
que qujere dezir, el negrillo: ytam
bien se llama, tlaltetecujn.


cie omacatl.
fo. 14.
y naiamo nemamaco, oc ach
topa tlatlaqualo, atlioa, tla
oano: auh yn otlathujc, conj
titzopinja, yn omacatl conmjc
tia: njman ic nemamaco, ne
tlatlapanjlo, nexexelhujlo,
in teumjmjlli: iquac quaqua
lo, iuhqujn ic tetzoiotiloia, te
tlacaqujtilo, tetlalhujlo, temol
caoaltilo: ca yn aquique maco
ia, yn iquac ie ilhujuhqujçaz,
mocujtlaxcolixtlaoaia, mopo
pooaia, ypampa ca ontlaxtla
oaia. Jn inechichioal catca: ih
vitzoncale, quauhtzoncale, yoa
yquauhquentenchil, naoaio,
ycuechin, ielpancozquj cyli, tez
catlatlapanquj yn jxaiac: ynj
nechichioal, ytiçanacoch, yti
cachimal, amapaio, ytlachi
aia ymac catca, ytolicpal, acac
palliē

:O
Jnic castolli vce capitulo
ytechpa tlatoa, in teutl ynj
toca, catca, ixtlilton, tlaltete
cujn.


libro. 1.
este dios, hazianle vn oratorio, de tablas
pintadas, como tabernaculo, donde esta
ua, su ymagen. E neste oratorjo, otem
plo, auja muchos lebrillos, y tinajasde
agua. todas estauan atapadas, con ta
blas, o comales: llamauan aesta agua,
tlilatl, que qujere dezir: agua negra.
Y quando algun njño, emfermaua: lle
uauanle al templo, otabernaculo, des
te dios ixtlilton: y abrian, vna de aque
llas tinajas, y dauan abeuer, al njño,
de aquel agua: y con ella sanaua.
quando alguno, queria hazer la fies
ta deste dios, por su deuocion: lleua
uasu ymagen, asu casa. Esta yma
gen no era de bulto, nj pintada: si
no era vno, de los satrapas, que se ves
tia, los ornamentos, deste dios: y quā
dole lleuauan, yuanle encensando,
delante, con humo de copal: como lle
gaua esta ymagen, ala casa, del que
auja de hazerle fiesta, con danças, y
cantares, como ellos vsauan: Porque
esta manera, de dançar, o baylar: es
muy diferente, de nrōs bayles, ydan
ças: pongo aquj, la manera, que tienē,
enestas danças, obayles: que por otro
nombre, se llaman areytos: y en su len
gua se llaman, maceoaliztli. Juntauā
se muchos, de dos endos, o de tres entres:
en vn gran corro, segun la cantidad,
de los que eran: lleuando flores, en
las manos, yataujados con pluma
jes: hazian todos a vna, vn mesmo
meneo, con el cuerpo, y con los pies
y con las manos: cosa bien deuer, ybi
en artificiosa: todos los meneos, yuā
segun el son, que tañjan, los tañedo
res, del atambor, y del teponaztli. Con
esto, yuan cantando, con gran conci
erto, todos, y con bozes, muy sonoras:
los loores, de aquel dios, aqujen feste
jauan. Y lo mjsmo vsan agora: aun
que enderecado de otra manera: ende
çanlos meneos, contenencias, yata


de los dioses.
Teutl catca, çan quavitl yn jteupan
catca, ytocaiocan tlacujlocan: in vn
çan yteupan, mjec yn apaztli, tza
tzacutimanca, motocaiotia itli
lauh. Auh yn aqujn mococoa
ia, piltontli, vmpa qujujcaia
yn jteupan ixtlilton: centetl,
qujtlapoaia yn apaztli, conjtia
ia yn jtlilauh; ic patia inpilton
tli. Auh yn aqujn qujtotiz, co
paltica in conanaia, ynjc qujvi
caia ychan yn jxiptla: çan tla
catl in muchichioaia. Jn oacic
ychan, tlatotiz, teytotiz: njman
tlatlaqualo, atlioa: yn otlaqua
loc, njman mjtotia, yn jxtlilton:
yn omjtoti, yn onmaceuh, calitic
oncalaquj: iehoatl qujtlapoa in
vctli, navilhujtica tzacutimā
ca: ic mjtoaia, tlaiacaxapotla,
vitzmana. Niman ye vmpeoa,
yn ie tlaoano: oc cepa oalqujça
itoalco, qujtlapoa yn jtlilauh,
no tzacutimanca navilhujtica;
ic macujlilhujtl in qujtlapoa:
ic mjtoaia, ic moteneoaia, intla
tlaçolli, yntla tocatzaoalli, yntla


Capitulo. 16.
ujos, conforme alo que cantan: porque
vsan diuersissimos meneos, y diuersissi
mos tonos, enel cantar: pero todo muy
Hos que de agraçiado, y aun muy mistico. llegado
ydola trjo
como esta dicho, la ymagen deste dios,
esta ta lo
ala casa, del que la festajua: lo prime
ro que hazian: era, comer, y beuer: des
pues de lo qual, començauan la dança, y
cantar del dios: aqujen festejauan.
Despues que este dios, auja baylado, con
los demas, gran rato: entraua dentro
de casa, ala bodega: donde estaua el
pulcre, o vino, que ellos vsauan: enmu
chas tinajas, todas atapadas, con tablas
o comales enbarrados: las quales, aujā
quatro dias, que estauan atapadas. Es
te dios, abria vna, o muchas: y aeste
abrimjento, llamavan tlaiacaxapotla
qujere dezir, esto: abrimjento prime
ro, o vino nueuo. hecho esta, abri
mjento: el, y los que yuan conel, beuj
an de aquel vino: y salianse fuera,
al patio, al patio de la casa: donde se
hazia la fiesta. Y yuan donde estauā
las tinajas, del agua negra: que eran,
dedicadas ael: y aujan estado cerradas,
quatro dias: y abrialas, este mjsmo: q̄
era la ymagen deste dios. Y si despues
de abiertas, estas tinajas, parecia en
algunas dellas, alguna suziedad: como
alguna pajuela, o cabello, o pelo, o carbō:
luego dezian, que elque hazia, la fiesta:
era hombre de mala vida, adultero, o la
dron, o dado al vicio carnal: y entonce,
le afrontauan, con dezirle: que alguno.
de aquellos vicios, estauan enel: oque e
ra sembrador, de discordias, o de zizañas:
afrontauanle, en presencia de todos. Y
quando aquel, que era la ymagen des
te dios: salia de aquella casa, dauanle mā
tas: las quales llamauan, ixquen: que
qujere dezir, cubertura de la cara: por
que quedaua, auergonçado, aquel
que auja hecho, la fiesta: si alguna
falta, se hallaua, enel agua negra. la
manera de ataujos, deste dios, se pon
dra al fin deste libro.


de Ixtlilton.
fo. 15.
tzontli, intla tecolli, vncan vetztoc:
ic mjtoaia, aço tetlaxima, açoich
tec, anoço ahavilnemj, mahavil
tia: ac aço tlacacemelle, in tlato
tia, ic qujxmotlaia, qujxcoma
caia, qujxpantia: ic mjtoaia,
tetzalan, tenepantla moteca:
iehica, ca qujteixcomaca, quj
teixpantia, ic teixmotla, ynte
tlatlacul. Auh ynjc oalquiça
techā, quachtli yn qujmacaia
motocaiotia, ixquen. Jnic mu
chichioaia, moçac, mocemjxtlil
popotz, mjxticatlatlali, yn jcama
pa: tecpaquachichiqujle, quetza
llo, cueçalvitonquj yn jtlamamal,
ytonalopan ipan icac, totonaloio
yn jamaneapan, totonaloio ynj
chimal, tlauhio yiollotopil, xopil
cuzque, yamamaxtli, tzitzile, co
iole, itonalocac.
Jnic castolli vmo capitulo, y
techpa tlatoa, yn teutl, yn ito
ca catca opuchtli: yn qujmo
teutiaia ie uecauh, nican tla
ca.


ytrianqulo
ipro tudente


delos dioses.
libro. l.
El capitulo dezisiete, habla del dios  Ininopuchtli, ipan mixeoaia,
llamado opuchtli: el qual era tenjdo
tlaloc: atlaca inteuh catca, quj
y adorado, enesta nueua españa
moteutiaia. Juh qujtoaia, caie
Este dios, llamado opuchtli, le contauā
conlos dioses, que se llamauan tlaloques: q̄
hoatl itlatzintil, ytlanextil,
qujere dezir habitadores del parayso terrenal:
aunque sabian, que era puro hombre. Atri
buyan, aeste dios, la inuencion de las redes, pa
qujnexti, qujteittiti in matlatl,
ra pescar peces: y tambien vn instrumento, pa
ra matar peces, que le llaman mjnacachalli:
yn atlatl, yn mjnacachalli, yn
que es como fisga, aunque no tiene, sino tres
puntas, conque hiere, alos peces: y tambien cō
avictli, tzonvaztli. Auh yni
el matan aues. Tambien este, inuento los la
zos, para matar las aues: y los remos para re
quac ilhujqujxtililoia, atl, tla
mar. Quando hazian fiesta, aeste dios, los pes
cadores, y gente del agua: que tienen sus gran
qualli, vctli, in ventli muchi
gerias, en las aguas: alqual tenjan por dios.
Ofrezianle, cosas de comer, y vino: deloque
oaia: yoan cintopilli, xuchitl,
ellos vsauan, que se llama vetli: y por otro nō
yietl, copalli, yiauhtli, qujte
bre se llama pulcre. Tambien le ofrezian,
cañas de mahiz verdes, y flores, y cañas de hu
peviliaia, ic qujnanamiquja:
mos que llaman yietl: y encienso blanco, que
llaman copalli: y vna yerua olorosa, que se
chicaoaztli concacalachiliaia
llama, yiauhtli: sembrauan delante del, co
mo quando hechan juncos, quando se haze pro
mumuchitl qujchaiaviliaia:
cession. Vsauan tambien, enesta solennjdad,
de vnas sonajas: que yuan envnos bacculos
iuhqujn tecivitl povia: no yoā
huecos: que sonauan como cascabeles, o casi,
Sembrauan tambien, delante del, vn mahiz
qujcujcatiaia, yn iveveiooan,
tostado, que llaman mumuchitl: que es vna
manera de mahiz: q̄ quando se tuesta, rebi
enta, y descubre el meollo, yse haze como vna
yn jlamaiooan, calpoleque.
flor, muy blanca: dezian, que estos, eran
granizos: los quales son atribuydos, alos dio
Jn jnechichioal catca: amaca
ses del agua. Los viejos satrapas, que tenj
an cargo deste dios, y las viejas: dezianle, los
le, tlaoçalli, tlaolaltilli, azta
cantares, de su loor. La ymagen deste dios,
es vn hombre desnudo, y teñjdo de negro
tzone, quetzalmjiaoaio, ama
todo: y la cara pardilla: tirante alas plumas
de la codorniz. Tenja vna corona de papel,
maxtle, amaneapanale, to
de diuersas colores: compuesta amanera de

rosa: que las vnas hojas, sobrepujan, alas o
naloio.
tras: y encima tenja, vn penacho de plumas

te
verdes, que salian, de vna borla a
marilla: colgauan desta corona, vnas borlas
largas, azia las espaldas. Tenja, vna estola
Jnic caxtolli vmey, capitu
verde cruzada, amanera de las que se ponē,
los sacerdotes: quando dizen missa. Tenja,
lo, ytechpa tlatoa, in teutl: yni
ceñjdo, vnos papeles verdes: que le colgauan
hasta las rodillas. Tenja, vnas cotaras, o san
toca, xipe totec.
dalias blancas: tenjā en lamano izqujerda
vna rodela, tenjda de colorado: y enel me
dio deste campo, vna flor blanca: con quatro
hojas, amanera de cruz: y de los espacios de
las hojas, salian quatro puntas, que eran tam


omas


Capitato
bien hojas, de la mjsma flor, Tenja, vncetro
enla mano derecha, coma vncaliz, y de lo al
todel, salia como vn casqujllo, de saeta.
 Capitulo deziocho, que habla, del
dios, llamado xjpe totec: que quje
re dezir, desollado:
Este dios, era honrrado de aquellos, que
biujan ala orilla de la mar: y su origen
tuuo entzapotlan, pueblo de salixto. A
tribuyan aeste dios, estas emfermedades,
que se siguen: primeramente las virue
las, tambien las postemas, que se hazen
enel cuerpo, y la sarna: tambien las em
fermedades, de los ojos: como es el mal,
de los ojos, que procede de mucho beuer:
Y todas las emfermedades, que se caujā
en los ojos. Todos los que eran enfermos
de alguna de las emfermedades dichas:
hazian voto aeste dios, de vestir su pelle
jo: quando se hiziesse su fiesta: la qual
se llama, tlacaxjpeoaliztli: que qujere
dezir, desollamjento de hombres. Enes
ta fiesta, hazian como vn juego de cañas.
demanera que el vn vando, era dela
parte deste dios, o ymagen del dios to
tec: y estos todos, yuan vestidos, de
pellejos de hombres, que aujan muer
to, y desollado, en aquella fiesta: to
dos rezientes, y sangrientos, y corri
endo sangre. Los del bando contrarjo,
eran los soldados valientes, y osados,
y personas velicosas, y esforçados: que
no tenjan en nada, la muerte: osados,
atreujdos, que de su voluntad, sali
an, acombatirse, con los otros. Alli
los vnos, con los otros, se exercitauā,
enel exercicio de la querra: perseguj
an los vnos, alos otros: hasta su pues
to, y de alli bolujan huyendo, hasta
su proprio puesto. Acabado este jue
go, aquellos que lleuauan, los pellejos
de los hombres vestidos: que eran de
la parte deste dios totec, yuan se por
todo el pueblo: y entrauan en las casas,
de mandando, que les diessen, alguna
limosna: por amor de aquel dios. Enlas
casas donde entrauan: hazian los sentar,


de xipe totec.
fo
Anaoatl iteouh: tzapoteca in vel in
teuh catca, yn itequiuh pouja, yn
ixcoian ytlachioal, yn ineixca
vil: ic temotlaia, ic texoxaia, ie
hoatl qujtemacaia, in totomonjliz
tli, papalaniliztli, çaçaoatiliztli,
ixcuculiztli, ixchichitinaliztli, ix
tenpipixqujliztli, ixttamaçolici
uiztli, ixaiauhpachiuiliztli, ix
nacapachiuiliztli, ixoaoaciviztli,
ixtotoliciviztli, ixtezcayciuiztli.
Jnaqujn ipam muchioaia, yn cu
culiztli toqujchti, yuicpa mone
toltiaia, yujcpa mjtoaia: ynjc
onmaqujz yn jieoaio, ynjc itlan
aquiz, yn jquac ilhujqujxtililo:
motocaiotia, tlacaxipeoaliztli: tla
painaltiaia, tetocaia, mjequjn
tin momanaia, muchinti eoaio
tiuj, chichiiaoatiuj, chichipica
tiuj, tzotzotlantiuj in tetoca, ynjc
motlamauhtiliaia: qujnnecalil
tiaia, qujnnamjquj in tiiacaoan
tlapepenti, tlatzonanti: yoan in ix
qujchti, çan papaqujnj, yn mjhivin
tia, tlatlamati, moqujch nequj, co


6


E3
E


l


m


rūl


ē
C
El
l
Es
F

tē



.


cdo


C


E

F
e


.s


q


E





.. E


C

G.



E
o


G


ē


F.


F
E


C1


L



o



B
F
 L


 e





l


C.



c


G. s





E


.
C
z
.P

q
E


.

.





E


E


F





E

E


E



ē





m








E


8











B. E


e





C







G.
C


.
. E
EA
E

8.
E.
B
E




E


N





E
t


ua




E.


F





ē




G.


n


8.


f


Capitulo. 14.
Este dios, llamado yiacatecutli, ay conjec
tura, que començo los tratos, y mercaderj
as entre esta gente: y ansi los mercaderes
le tomaron por dios: y le honrrauan de
diuersas maneras: vna de las cosas, con
que le honrrauan: era, que le ofrezian
papel, y le cubijauan, con el mjsmo pa
pel, donde qujera que estauan, sus es
tatuas. Tambien tenjan en mucha ve
neraçion, al bacculo, conque camjnavā
que era vna caña maziza, que ellos lla
man vtlatl. Y tambien vsan de otra
manera de baculo, que es vna caña
negra liujana, maziza: sin ñudo njn
guno: que es como junco, de los que se
vsan en españa. Todos los mercaderes
vsan desta manera de bacculos por elcamj
no: y quando llegauan, adonde aujan
de dormjr, juntauan todos sus baccu
los, en vna gaujlla atados: y hincavā
los ala cabecera: donde aujan de dormjr:
y derramauan sangre, delante dellos, de
la orejas, ode lalengua, ode las piernas
o de los braços: y ofrezian copal, hazian
fuego, y quemauanle delante, de los bac
cculos: los quales tenjan por yma
gen, del mjsmo dios: y enellos honrra
uan, al mjsmo dios yiacatecutli: con
esto le suplicauan, que los amparasse,
de todo peligro. Estos mercaderes, dis
curren por toda la tierra, tratando, cō
prando en vna parte, y vendiendo en
otra: lo que aujan comprado. Estos,
mercaderes, discurren por todas las po
blaciones, que estan ribera de la mar:
y la tierra adentro, no dexan cosa, que
no escudrjñan, y passean: en vnas par
tes comprando, y en otras vendiendo:
no dexan lugar, donde no buscan, lo q̄
alli se puede comprar, o vender: nj por
que la tierra, sea muy caliente, nj por
que sea muy fria, nj porque sea muy
aspera: no dexan de passarla, nj de
trastornalla, buscando lo que en ella ay
preçioso, o prouechoso, para comprar


de Jiacatecutli:
fo. 17.
Puchteca inteuh catca: cenca quj
maviztiliaia, qujtlaquentiaia ama
tica: yn jntopil, ymotlatopil, yn
inenemja, yn jmotlatocaia, incā
pa cuchizque, vncan qujtilque
tza, ixpan tlamaceoa, mjço, quj
copaltemjlia, ynjc qujtlauhtia
yn jnteouh yiacatecutli, ynjc
qujtlanjlia, ynjc qujmataquj
lia, yteicneliliz: noujan aciti
nemj, calactinemj. Auh ic mo
teneoa, puchteca yiaque: itech
canque, yn itoca inteuh, yiaca
tecutli: Oztomeca, anaoac cala
qujnj, vel qujtemotinemj, in tle
in qujmonanauhtizque, ana
oatl qujxaqualotinemj, anaoatl
qujlacatzotinemj, tonalciiauh
tinemj, heecaciuhtinemj, mo
ciauhpouhtinemj, mociauhpo
uhtiuj, elciciuhtiuj, mociauh
quetztiuj, ymellelacitiuh, ymjx
qua tlatlatiuh intonal qujma
cujtiuj, intonalomjuh ietiuh:
ixtlaoatl qujnamjctinemj, atla
uhtli, tepetl, qujtemouja, quj
tlecauja, ixqujch caana: inmo
licpi, intetepon ic tlatlacça, ic mo
ro


libro. 1.
o vender. Son estos mercaderes, çufrido
res, de muchos trabajos: y osados para
entrar, entodas las tierras: aunque
sean las tierras, de enemigos: y muy
astutos, para tratar, con los estraños:
assi deprendiendo, sus lenguas, co
mo tratando conellos, con benjuolen
cia: para atraerlos, asu famjliaridad.
Estos descubren, donde ay las plumas
preciosas, y las piedras preciosas, yeloro:
y las compran, y las lleuan a vender,
donde saben, que han de valer mucho.
Tambien estos descubren, donde aype
llejos de anjmales esqujsitos, y precio
sos: y los venden, adonde vale mucho.
Tratan tambien, en vasos preciosos, he
chos, de diuersas maneras, y pintados
con diuersas figuras: segun que endi
uersas tierras, se vsan. Vnos con ta
paderos, hechos de conchas, de tortugas:
y cucharas de lo mjsmo: para reboluer
el cacao. Otros, con tapaderos, muy pin
tados, de diuersas colores, y figuras: he
chas a manera, de vna hoja, de vn
arbol: y otros palos preciosos, para re
boluer el cacao. Si han de entrar, enti
erra de guerra: primero deprenden, el
lenguaje de aquella gente: y toman el
traje della: para que no parezcan, que
son estranjeros: sino que son naturales.
Acontecia muchas vezes, que los enemj
gos, los conocian, y los prendian, yma
tavan: y si vno, o dos, o mas, se podian
escapar, yuan adar mandado, al señor
principal, de la tierra: como motecuçu
ma, o otros sus antecessores: y lleuava
algunas, de aquellas riquezas, que auj
an en aquella tierra: y presentauan
las, al señor: ycontauanle, lo que aujan
passado, y dauable la relacion, de la tie
rra: que aujan visto. El señor, en remu
neracion, de sus trabajos, paraque fuesse
honrrado, enel pueblo, y tenjdo por vali


de los dioses,
quequetza: vel qujciiauj vel qujhi
iouja, ynic qujtemoa in chalchi
ujtl, in quetzalitztli, in teuxiujtl,
yn apoçonalli, in teucujtlatl: in
nepapan ihujtl, in quetzalli, in
tzinjtzcan, in tlauhquechol, xi
uhtototl, in toztli, çaqua: qua
uhtli, in tequaneoatl, yn ocelu
petlatl. Auh in tecomatl, in
poctecomatl, in aiutectli, in a
quaujtl, yn atzaccaiutl: intla
nel iautitlan, in tzacuj, intza
cutica, tetlan onnemj, vel cala
quj, motlacacuepa in nechichi
oaliztica, in nexintica, in tlatol
tica, qujntlaehecalhuja incha
neque. Auh intla otlaneçomal
tique, intla oittoque: vncan qujn
poiomjctia, qujnchillatilia: ca a
ca, aço ce, aço vme, yn oc ne te
matitlanpa qujça, iehoatl quj
oalnonotzaia in motecuçuma:
ic vncan qujmaca, caqujlia, y
apoçonaltenteuh, yc qujmavizio
tia, ic qujnezcaiotia, in tiiacauh,
vncan ic oqujchtia. Auh ynj
quac oalacia, ynchan: yn jmiloch
ynnecuepal oqujchiuhque, yn otlal


tilla, tass
bnte


Capitulo. 19.
ente: ponjale, vnbeçote, de ambar: que
es vna piedra larga, que cuelga del beço
baxo, agujerado: en señal, que era va
liente, y era noble: y esto se tenja en mu
cho. Estos mercaderes, partianse, de sus
parientes, con grandes cerjmonjas: se
gun su ritos antiguas, quando yuan
amercadear, a tierras estrañas: yes
tauan por alla muchos años: yquan
do bolujan, asus tierras, venjan car
gados de muchas riquezas: y pa ha
zer demostracion, de lo que trayan, ydar
relacion, de las tierras, por donde aujā
andado, y de las cosas aujan visto: com
bidauan atodos, los mercaderes, en espe
cial alos principales dellos: y alos señores
del pueblo: y los hazian gran combite.
A este combite, llamauanle, lauatorjo de
pies: ylos combidados, reuerenciauan,
grandemente, al baculo: conque auja ydo
y buelto. Tenjan que era ymagen, de
aquel dios, y quele auja, dado fauor,
para yr, y boluer, y andar los camjnos
que anduuo. Para hazer, esta honrra
albaculo, le ponjan en vna de las casas
de orōn, que tenjan en los barrios: que
ellos llamauan, calpulli: que qujere de
zir: yglesia del barrjo, o perrocha. En
este calpulli, donde se contaua, esta,
mercader, ponjan el bacculo, en lugar
venerable: y quando dauan comjda, a
los combidados, primeramente ponjan
comjda, y flores, y acayietl t, delante
del bacculo. Y fuera del combite, todas
las vezes, que comja este mercader: ofre
zia primeramente, comjda, y las de
mas cosas, al baculo: que le tenja en
su oratorjo, dentro de su casa. Estos
mercaderes, despues que venjan pros
peros, de las tierras, de donde aujan
andado, como tenjan caudal: compra
uan esclauos, y esclauas: para ofre
zerlos, a su dios, en su fiesta: el qual
principalmente, era yiacatecutli. Y


de Jacatecutli
foic.
techacico, yn otlaltechpachiuhque:
ixqujch tlacatl qujnotza, in puch
teca: yoan in tlatoque, ic mote
ittitiaia: mjtoa,: mocxipaca, cen
ca qujmaviztiliaia yn itopil, ynj
tlaccaia yiacatecutli: cana incal
pulco qujquetzaia: achto qujtla
manjlia, yn jquac tetlaqualtia:
yoan intlacanelmo tecoanotza,
qujtlamanjlia in çan muchipa
yn jtlaquaia. Auh intla aca te
altiz, iehoatl çaltiaia, qujxeoaia
ynjteouh yiacatecutli: anoço
ceme iehoantin: yn mocheoaia, in
qujnmoteutiaia in chiconqujaujtl
amnoço chalmecacioatl, yoan ac
xomucujl, yoan nacxitl, cochi
metl, iacapitzaoac, aiac qujio
cuja, yiollotlama; yn aço ce, ano
ço vme, caaltiz tlacatl: vmpa con
covaia yn tlacanecujloca azcapu
tzalco: motlahtlatilia, motlapapa
tilia, qujncuecuepa, qujmjhitta,
yn qualtin qujncoazque, yn acan
quenamjque, in tlacaiecti, intlaca
melaoaque, yn acan cueuxque, yn
atle intlaciuhca: ynjc iehoan qujn


libro. 1.
este, tenja cinco hermanos, y vna herma
na: y atodos los tenjan, por dioses: ycomo
se inclinaua, su deuocion, sacrificauā
esclauos, acada vno dellos, en su fiesta, o
atodos juntos: o ala hermana. El vno de
los hermanos, se llamaua chiconqujaujtl,
elotro, xomocujl, el otro nacxjtl, el otro
cochimetl, el otro acapitzaoac: la herma
na se llamaua, chalmecacioatl. A estos,
o alguno dellos, ofrezian esclauo, o mas: sa
crificandolos, en su presencia, vestidos co
los ornamentos, de aquel dios: como si fue
sse su ymagen. Auja vna feria ordina,
ria, donde se vendian, y comprauan es
clauos, hombres, y mugeres, en vnpue
blo, que se llama azcaputzalco, que es
dos leguas, de mexico: alti los yuan, a
escojer, entre muchos. Y los que compra
uan, mjrauan muy bien: que el escla
uo, o esclaua, no tuujesse alguna emferme
dad, o fealdad, enel cuerpo. A estos escla
uos, hombres y mugeres: despues que los
compravan: criavanlos, en mucho rega
lo, y vestianlos muy bien: dauanlos a
comer, y beuer, abundantemente; y ba
ñavanlos, con agua caliente: de mane
ra que los engordauan, porque los aujan
de comer, y ofrezer a su dios. Tambien
los regozijavan, haziendolos cantar, y dan
car: alas vezes, sobre el açotea, de sus casas:
o enla plaça: cantauan todos, los canta
res, que sabian: hasta que se hartauan
de cantar: y no estimauan en nada, la
muerte que les estaua aparejada. Ma
tauan, estos esclauos, en la fiesta, que se lla
ma, panquetzaliztli: y todo el tiempo, an
te de llegar, aquella fiesta, los regalava:
como esta dicho. Y si entre, estos esclauos,
auja algun hombre, que parecia de bu
en juyzio, y que era diligente, para ser
ujr, y sabia bien cantar: o alguna mu
ger, que era dispuesta, y sabia bien
hazer de comer, y de beuer, y labrar
y texer: aestos tales, los principales, los
comprautn, para serujrse dellos, ensus
cajas: y los escapavan, del sacrificio.
Laymagen deste dios, se pintaua, co
mo vn yndio: que yua camjno, con su
bacculo. Y la cara tenja manchada de
blanco, y negro: en los cabellos, lleuaua
atadas, dos borlas, de plumas ricas, que
l


de los dioses.
mictizque, yn ipan panquetzali:
tli: yn vncan ilhujqujxtililoia vi
tzilubuchtli: yquac qujnchichi
oaia, qujntlamamaca, intech
qujtlalia yn juhquj ynechichi
oal yiacatecutli. Auh yna
iamo, qujnmjctia, achtopa qujn
teittitiaia: mjtoa qujmjxnextia,
ic qujtemachitia in tealtizque:
iquac tetlauhtia, tetlaqualtia.
Auh yn jtlaaltilhoan, ieccan
qujnquetza: much tlaçotilma
tli, yn jntech qujntlalilia: ipā
mjtotiaia in tlapanco, anoço ti
anquizco: cujcatinemj, tlatlah
tlamj yn jncujc, ynjc momi
quizquequeloa. Auh intla aca
oittoc, in cenca mjmati tlaaltilli,
yn cujcamatinj, in iolizmatquj
yn jxe, yn iollo: qujqujxtiaia in
pipilti, ipan tlacaquetzaia: no
iuhquj, intla cioatl, intla tla
machiuhquj, anoço vellaqual
chioa, vel achioa, in qualli yia
uh, in qualli intlaqual ymac
qujça; vellatolmelaoac: no qujx
tiloia, qujnmotlacacioaoatiaia in


Capitulo. 20.
se llaman quetzalli: yvan atadas en los cabe
llos, del medio de la cabeça, recogidos como
vna gaujlla, de todo lo alto de la cabeça. Tie
ne vnas orejeras, de oro: esta cubierto, con
vna manta açul, y sobre el açul, vna
red negra: de manera quel açul, se
pareçe, por las malas de la red: tenja
vna flocadura esta manta, por todas
las orillas: en la qual, estauan texidas,
vnas flores. Tenja, en la garganta de
los pies, vnas como calçuelas, de cuero
amarillo: de las quales colgauan vnos
caracolitos mariscos. Tenja, enlos pies,
vnas cotaras, muy curiosas, y labradas:
Tenja, vna rodela, teñjda de amarillo
con vna mancha, enel medio, de açul
claro: que no tiene, njngun labor. Te
nja enla mano derecha, su baculo: con
que van, camjno.
Capitulo veynte, que habla
del dios llamado, napatecutli.
Este dios, napatecutli, era el dios, de
los que hazen esteras de juncias: y es v
no de los que llaman, tlaloques. Dizen
que este es, el que inuento, el arte de ha
zer esteras: y por esso le adoran, pordios,
los deste officio, que hazen esteras, que
llaman petates: y hazen sentaderos, que
llaman icpales: y hazen cañizos de jun
cias: que llaman tolcuextli. Dezian q̄
por la virtud, deste dios, nacian, y secri
auan, las juncias, y juncos, y cañas.
conque ellos hazen su officio. Y porq̄
tenjan, que este dios, produzia tambi
en la lluujas: hazianle fiesta, donde
le reuerenciauan, y adorauan: y le
demandauan, que diesse las cosas, que
suele dar: que es agua, juncias. . En
su fiesta, comprauan vn esclauo, para
sacrificarle, delante del: ataujandole,
con ios ornamentos deste dios: como que
fuesse su ymagen. Este, el dia que auja
de morir, despues de compuesto, como es


de Nlapatecutli.
fo. 19.
pipilti. Jn jnechichioal motlatlatla
li, mixapetzvi, ytemjlo, ixquatzo,
ixquatzone, quetzallalpile, teucuj
tlanacoche, xiuhtlalpilli yn jtilma,
tlaçomaxtle, tzitzile, oiooale, tecca
que, quetzalxicalcoliuhquj ynjchi
mal, ytlacçaia ymac onoc, otla
t
topile. 
Jnic cempoalli capitulo, ytech
pa tlatoa yn teutl yn jtoca catca
Napa tecutli.
uh mjtoa, ca no intech pouj yntla
loque: iehoan ymjxcoian, incat
ian, in calpolloc, qujmoteutiaia
in petlachiuhque: yoan tolcuechi
uhque, in tlacuechiuhque, ytech
mopoaia: iuh qujtoaia, ca iehoatl
achto qujnmachti, qujmittiti,
in petlachioaliztli, yn icpalchioa
liztli: iehoatl axcaoa cococaoaia,
tlatqujoa, tlanextile, tlatzintile,
tlapeoaltile. Joan iuh qujtoaia
ca iehoatl qujxoaltia, qujqujx
tia, in toli, in tolpitzaoac, intol
patlactli, in tolmjmjlli, aztapili,
in tolqujiutl, in tolcaputl, yn


libro. 1. 
ta dicho: ponjanle enla mano, vn vaso ver
de, lleno de agua: y con vn ramo de salze,
rociaua atodos, con aquella agua: como
qujen hecha agua bendita. Y quando
entre año, alguno destos, deste officio: que
ria, por su deuocion, hazer fiesta aeste
dios, daua relacion dello, asus satrapas.
y todos ellos, lleuauan avn satrapa, vesti
do con los ornamentos, deste dios: como
su ymagen. Y por donde yua, yua he
chando el agua: rociando, alos que esta
uan, por donde passavan: con vn ramo
de salze, como qujen hecha agua ben
dita. Llegado, ponjanle, ensu lugar
y hazian algunas cerjmonjas, ensu pre
sencia: rogandole, que hiziesse merce
des, en aquella casa. El que hazia
esta fiesta, daua de comer, y de beuer
al dios, y alos que conel yuan: y atodos
los que auja combidado. Esto hazia en
agradecimjento, de la prosperidad, yri
queza, que ya tenja: tenjendo enten
dido, que este dios, se la auja dado. Y
aeste proposito, hazia este combite: y enel,
se hazian danças, y cantares, asu modo.
a honrra, deste dios: porque le tuujesse
por agradecido: y gastaua todo, quan
to tenja, y dezia. No se meda nada, de
no quedar con nada, contalque, que
sea mj dios serujdo, desta fiesta. Y si
me quisiere dar mas, o dexarme sin
nada: hagase, como el qujsiere. dicho
esto, cuorja con vna manta blanca,
al que yua, por ymagen, deste dios,
y assi se yua, para su templo, con los
que aujan venjdo conel. Ydo el, co
mjan: el que hazia, combite, y los pa
rientes. Estos officiales, de hazer
petates, y otras cosas de juncia: te
njan, cujdado, de ataujar, y compo
ner, y barrer, y limpiar, y sembrar
juncia: enel templo, deste dios. Tenj


de los dioses:
itztoli, xomali: yoan yn jquac
ilhujuhqujçaia, iuh mjtoa, te
papaca, tealtia, tepan qujtze
tzeloa, tepan qujpixoa, yn aoa
chtli, cenca tlaihtlanjliloia.
Auh no ce tlacatl, ipan qujxe
oaia, tlaçotli, in qujmictiaia
cexiuhtica: qujchichioaia, y
mac mantinenca, xoxoujc,
xoxouhquj xicalli: vnean ie
tinemj atl, vexotica ic teatzel
hvia. Auh yn jquac amo il
hujuh, yncan nenmajan: oc
no ce qujxiptlaiotiaia, qujchi
chioaia: yn jquac tla aca, pe
tlachiuhquj qujnequj ychan
qujtotiz, qujnepieltiz: vmpa
qujvicaia, in calpuleque, tea
tzelhujtiuh teaoachvitiuh, iuh
qujn ic qujtlanjliaia, ynjc
qujmicneliz. Yoan iuhqujn
yvic mocujtlaxculixtlaoaia:
yn açaca ie vnca itlatquj, y
axca: qujtoaia, macamo njc
nenqua, macamo njcnenpo
lo, macamo njcnixcauj, yn
nocneliloca: ma onqualo, ma
onjoa, ma onpopoliuj, maic on


Capitulo. 20.
an, assi mjsmo cujdado, de poner petates:
y assentadores de juncia: que llaman
icpales: y que vujesse alli, toda limjn
eza, y todo ataujo: demanera, que nj
vna paja, nj otra cosa, estuujesse cayda,
enel templo. La ymagen, deste dios, es
como vn hombre, que esta teñjdo de
negro todo: assi el cuerpo, como laca
ra: saluo que la cara, tiene vnas pe
ças blancas, entre lo negro. Tiene vna
corona, de papel, pintada de blanco
y negro: tiene vnas borlas, que cuel
gan de la corona, sobre las espaldas:
y de las mjsmas borlas, sale vn pena
cho, azia el colodrillo: que tiene, tres
plumas verdes. Tiene, ceñjdo, vnas
faldetas, que le llegan, hasta la ro
dilla: con vnos caracolitos mariscos:
y pintado de blanco, y negro. tiene
las cotaras, blancas: y en la mano
izqujerda, tiene vna rodela: ama
nera de njnfa, que es vna yerua, de
agua ancha, como vn plato gran
de: y enla mano derecha, tiene,
vn baculo florido: las flores, son
de papel. Tiene, vna vanda; ama
nera, de estola, desde el hombro de
recho: cruzada, por el sobaco izqujer,
do: pintado, de vnas flores negras,
sobre blanco.
.n us

5. 
C ept
ti
P


fo. 20.
ce tlapatecutli.
mjtoti in toteouh napa tecu
tli: ma çaquen njnonemjtiz,
yn aciuhquj njcochiz, aciuh
quj njneoaz, iee qujmati, yn
açoc itla, nechmomaqujliz, quj
momacaviliz: ic quixquentiaia
ce quachtli, yn ixiptla muchioa,
iaic oalquiça yn ichan: auh
ic muchi tlacatl, tlatlaquaia y
njoaniolque. Auh yn jcalpulco
in vmpa pialoia yxiptla, cen
ca tlamauiztiliaia, tlāceliaia,
in petlachiuhque, muchipa pe
tlateteca, ic palteteca, tlatzetze
loa, tlachpana, tlacuicuj, tle
tlalia, muchipa copaltema, tla
tetzcaliuhtoc, tlatetzcaliuhti
manj, atle vetztoc çe tlaçolli.
Auh yujn yn muchichioaia,
motliloçac, mjxtlilpopotz, mix
tlilhuj, mjchchiaujticac, ama
cale, yiamacuexpal, amamax
tle, tzitzile, iztaccaque, atlacue
çonanchimale, aztapiltopile.


libro. 1.
Capitulo veynte y vno, que ha
bla, de muchos dioses, ymagi
narios: alos quales, todos: lla
mavan, tlaloques.
AA todos los montes emjnentes, especi
almente, donde se arman ñublados,
para lluuer; ymaginavann, que eran
dioses: y acada vno dellos hazian su
ymagen: segun la ymaginacion, que
tenjan dellos. Tenjan tambien yma
ginacion, que ciertas emfermedades:
los quales parecen, que son enferme
dades de frio: procecuan de los mon
tes, o que aquellos montes, tenjan
poder, para sanallas. Y aquellos, aquj
en estas emfermedades, acontecian.
hazian voto, de hazer fiesta, y ofren
da, atal, o tal monte: de qujen esta
ua mas cerca, o conqujen tenja, mas
dauoçion. Tambien, hazian semejan
te voto, aquellos que se vian en algū
peligro, de ahogarse, enel agua, de
los rios, o de la mar. Las emfermeda
des, porque hazian estos votos: era la gota
de las manos, o de los pies, ode qualqujera
parte del cuerpo. Y tambien, el tullimj
ento de algun: miembro, o de todo el
cuerpo: y tambien, el embaramjen
to, del pescuezo, o de otra parte del cuer
po: o encogimjento de algun mjembro, o
el pararse yerto: aquellos aqujen estas
emfermedades, aconte cian: hazian vo
to, de hazer las ymagines, destos dioses,
que se siguen: del dios del ayre, la dio
sa del agua, y el dios de la lluuja.
Tambien la ymagen, del vulcan, que se
llama popucatepetl, y la ymagen, de la si
erra neuada, y la ymagen de vn monte,
que se llama, poiauhtecatl: o de otros qua
lesqujer montes, aqujen se inclinavan,
por su deuocion. El que auja hecho voto
a alguno, a algunos montes, o destos dioses:
hazia su figura, de vna massa, que se
llama tzoalli: y ponjalos, en figura de


de los dioses.
Jnic cempoalli vce capitulo
ytechpa tlatoa yn itoca tepicto
ton: yn jnoan pouja tlaloque.
No ynoan pouj, intech tlamjloia
yn tlaloque: ynjc mjtoaia te
picto, çan qujmonpiqujia, quj
mixiptlaiotiaia, in tetepe, in ça
çocatle tepetl. Auh yn aqujn
coaciujia, oaoapaoaia, quaqua
uhtia, cocototzauja: anoço yna
qujn atlan miquiznequj, ehecatl
ipan moquetza atla: vncan mo
netoltiaia ynjc tepiquiz, in
qujnpiquiz: quetzalcoatl, inchac
chivitl ycue, in tlaloc: popucate
pliztac tepetl, poiauhtecatl:
yoan in çaço quezqujtetl tepetl
in qujnteneoaz in qujpiquiz.
Auh in qujnpiquja, in qujmi
xiptlatiaia in tetepe, çan tzoa
lli, qujntlacatlaliaia, qujntla
catlachieltiaia tlacatlachixti
catca: qujntlantiaia aiooachtli,
auh in qujmjxtelolotiaia aiecu
tli: in quenamj yntlatquj in
qujmixiptlatiaia, in qujnpiqujia


Capitulo. 21.
personas: no lo hazia el, por sus manos, por
que no le era licito. Sino rogaua, a los sa
trapas: que eran enesto, experimenta
dos, y para esto señalados: que le hizie
ssen estas ymagines, aqujen auja he
cho voto. Los que las hazian, ponjanles,
dientes de pepitas, de calabaça, yponjan
les, en lugar de ojos, vnos frisoles ne
gros: que son tan grandes, como avas:
auinque no de la misma hechura: y lla
manlos, aiecutli. En los demas atauj
os, ponjanselos, segun la ymagen, cōque
los ymaginan, y pintan, al dios del vi
ento, como aquetzalcoatl: al agua, como
la diosa, del agua: ala lluuja, como al
dios, de la lluuja: y alos otros montes,
segun las ymagines, conque los pintan.
Despues de nechas, estas ymagines, ofre
zianles papel, de lo que ellos hazian:
y era, que vn pliego de papel, le hechavā
muchas gotas, de la goma, que se llama
vlli, derretido. hecho esto, colgauan
al cuello, de la ymagen, el papel: de
manera, que le cubria, desde los pe
chos abaxo: y con el remate, de abaxo,
harpavan el papel. Tambien, ponjan
estos mjsmos papeles, goteados con vlli:
y colgados de vnos cordeles, delante de
las mjsmas ymagines : demanera que
los papeles, estauan asidos, los vnos
de los otros: y meneaualos el ayre, por
que estauan, los cordeles, enque estauā
los papeles colgados: atados alas puntas
de vnos barales, o baculos: que estabā
hincados enel suelo: y dela vna punta
del vno, ala punta del otro, estaua ata
do, el cordel, omecatl. Ofrezian, ansi
mjsmo, aestas ymagines, vino, o vctli,
o pulcre: que es, el vino de la tierra: Ylos
vasos, enque lo ofrezian eran desta ma
nera: ay vnas calabaças lisas, redondas,
pecosas entre verde, y blanco, o mancha
das: que las llaman, tzilacaiutli, que son


delos tlaloques.
fo. 21.
çan no iuhquj ynjc qujnchichi
oaia. Auh yoan qujchioaia,
amateteujtl, colchachapatzaia,
colchipiniaia, qujnquequenti
aia: auh in cequj amatete
vitl, tlaolchipinjlli, tlaolchacha
patzalli mecatitech qujpipiloa
ia, mecatitech, qujnenetech
ilpiaia, qujnenetechçaloaia,
ymjxpan antoc, ic itzacuto
que in tepicme: hiçanacatoc
papapatlacatoc, papattlantoc,
oztopilquaujtl, necoc, nenecoc,
necoccampa tlatlalacticac, te
tzotzonticac, yn itech antoc te
teujtl. Auh tzilacaiutli, tlaix
tlapantli, tlaittitatactli: ymjx
pan mamanca, chalchiuhxi
calli ipam poujia, vctli vnca
ca, vctli ic mamanca. Auh
çan iehoan in tlamacazque, y
njntequiuh, in machiceque cat
ca, yn qujnchichioaia, in qujn
tlaliaia: aiac çan moiocuiaia,
in calla in qujnchichioaia. Auh
qq


ibro. 1.
tan grandes, como vn gran melon: acada
vna destas, partianla por la mjtad, y sa
cavanle, lo que tenja dentro: y quedaua
hecha, como vna taça: y henchianla del
vino dicho, y ponjanlas, delante, de aque
lla ymagen, o ymagines. Y dezian, que
aquellos, eran vasos, de piedras preciosas:
que llaman chalchiujtl. Todas estas co
sas dichas, hazian los satrapas: que e
ran experimentados, o estauan, señala
dos, para estos sacrificios: la otra gen
te, no vsauan hazer, esto: aunque fue
sse, para en su casa. Despues de hechas
las ymagines, aquellos, por cuyo voto,
se hazian: conbidauan, a los satrapas
para el qujnto dia: despues de he
chas, las ymagines, se auja de hazer
la fiesta. Y llegado, el qujnto dia,
aquella noche, velando, cantando,
y baylando: a honrra de aquellas y
magines, y de los dioses, que repre
sentauan. Y aquella noche, ofreziā
quatro vezes, tamales: que son como
vnos pastelejos redondos, hechos de
mahiz: alos que cantauan, y bayla
uan, que eran los trapas, que aujā
hecho, estas ymagines: y otros combi
dados para esta fiesta: atodos da
uan comjda, quatro vezes, en aque
lla noche: y todas quatro vezes, to
cavan instrumentos musicales, los
que ellos vsauan: que eran siluos
que hazen, metiendo el dedo muñj
que, en la boca: y tocando caracoles, y
flautas, de las que ellos vsauan. Esto
hazian, vnos mocos, juglares: que
usauan, de hazer esta musica: y tam
bien aestos, les dauan comjda. Esto
se hazia, quatro vezes, enesta noche: en a
maneciendo los satrapas, descabeçauan, a
quellas ymagines, que aujan hecho dema
ssa: descabeçauanlos, torciendolos las cabe
ças: y tomauan, toda aquella massa, ylle
uauanla, ala casa, donde estauan todos
juntos, los satrapas, que se llamaua calme
cac: y aquellos, por cuyo voto, se aujan he


de los dioses.
macujltica in qujntlalhujaia,
mjtoa: qujnmolcaoaltiaia in
tlamacazque: yn oiecauhque
tepicme, njman ie ic qujntoça
viia, qujncujcatia: in ceiooal
napa in qujntlamanjlia, ta
mabololli in qujnmacaia, quj
manaia ymjxpā, intlama
cazque, in tepiccujca: no napa
in qujntlamacaia ceiooal, yoan
qujntlapichiliaia, qujnmaqui
qujxiliaia, tecuciztli in qujn
pichiliaia, yoan vilacapitztli,
cocoujlotl, vilacapitzoaia, çan
telpopochti papaqujnj, haa
vienj, mihivintianj, tececemel
tianj, ceceleque, no tlamacoia.
Auh yn otlatvic njman qujnmictia
yn tepicme, qujnquechcotona, qujn
quechcuj, qujnquechilacatzoa, ça
tepan qujncemololoa, concēcuj, in
tepictzoalli, qujtquj yn calmecac
yn vmpa onoque tlamacazque.
Auh in tepiqujnj, njman ie yc
calaqujh yn itlacoanotzalhoan, ynj
cooaoan, vnean mopia, mopixto
que: auh in ie iooatiuh, in ie tevtlac





Capitulo. 21.
cho, aquellas ymagines, entrauanse lue
go donde estauan sus combidados, esta
uan conellos, todo aquel dia: y ala tar
de de par de noche, beujan todos los bie
jos, y viejas, vino, que se llama pulcre
o vetli: porque estos tenjan licencia, de
beuer este vino. Y despues que ya esta
uan, medio borrachos, odel todo, se yuā
para sus casas: vnos dellos, yuan llorā
dootros yuan haziendo fieros, como
valientes, y baylando, y pompeandose.
otros yuan reñjendo, vnos con otros. los
que hazian esta fiesta, conbidavan, y a
percebian para ella, alos taberneros, q̄
hazian el pulcre: y exortauanlos, para
que hiziessen, buen vino: y los taber
neros, procurauan de hazer bien su
vino. Y para esto se abstenjan, qua
tro dias, de llegar a muger ninguna: por
que tenjan, que si llegassen a muger,
en aquellos dias: el vino que hiziessen,
se auja de azedar, y estragar. Abste
njanse ansimismo, aquellos dias, de
beuer el pulcre: nj la mjel deque se ha
ze, nj aun mojando, el dedo enella, lo
llegaua ala boca, hasta entanto, que el
quarto dia, se encetase, con la cerimo
nja, que arriba se dixo. Tenjan por
aguero, que si alguno, beuja el vino
aunque fuesse muy poco, antes que se
hiziesse, la cerimonja, del abrimien
to, de las tinajas, como arriba se dixo:
que le auja de torcer la boca, azia vn
lado, en pena de su pecado. Dezian
tambien, que si alguno, se le secaua
la mano, o el pie: o temblaua, o se le
acucharraua, la mano, o el pie, o le
temblaua la cara, o le temblaua la
boca, o los labios: o si entraua enel, al


delos tlaloquez.
fo. 22.
niman ie ic tlaoana, motlaoanca
tlalia in veuetlaca, yn ie chicaoa
ueyn otlachicalhujque, in
ie quaiztaque, in ie tzoniztaque,
yoan ilamatlaca, yn jlamat
que: iehoan vel innemac cat
ca, in vctli in quizque. Auh in
otlaivintic, niman ie ic viuj
loa, cecenmanoia, xixitinjoa:
yn aca mochoqujlitiuh, yn aca
moqujchitotiuh, mjtotitiuh, mo
mamantiuh: yn aca tetzatzi
litiuh. Auh in vctlali, achto
molcaoaltiloia: çan no onnen
yn itequjuh, yn jchiujl: tla
caqujtiloia, navilhujtl mocaoa
ia, qujneçaujliaia yn itequjuh
ynic amo xocoiaz: vel mopiaia,
vel motlacaoaltiaia, amo cioaco
chia, amo oqujchcochia, intla
cioatl: çan niman aiac vel
ontlapaloaia yn vctli, yoan
in necutli, ynic muchioaia: aiac
inmanel imapil, conaqujaia, vel
ymacaxoa, vel malhujloia, yn
moiacaxapotlaz,
ixqujchica:
yn vctli. Auh yn aqujn,


libro. 1
gun demonjo: todo esto dezian, que acon
tecia, porque estos dioses, de que aquj,
se trata, se aujan enojado contra el.
Despues de acabada la fiesta, otro dia
luego de mañana, el que auja hecho,
la fiesta: juntauan asus parientes,
y asus amigos, y alos de su barrio, cō
todos los de su casa: y acabauan de
comer, y beuer, todo lo que auja so
brado, de la fiesta. A esto llamavan,
apeoalo, que qujere dezir: añadidura,
alo que estaua comjdo, y beujdo: nin
guna cosa quedaua de comer, nj de be
uer, para otro dia. Dezian que los
gotosos, haziendo esta fiesta, sanauā
de la gota: ode qualesqujera, de las
emfermedades, que arriba se dixerō:
y los que aujan escapado, de algun
peligro de agua: con hazer esta fies
ta, cumplian con su voto. A cabada
toda la fiesta: los papeles, y adere
cos, conque aujan adornado, estas y
magines: y todas las vasijas, que
aujan sido menester, para el combite:
tomauanlo todo, y lleuauanlo, a vn
sumjdero, que esta en la laguna de
mexico: que se llama pantitlan, y
alli lo arronjauan todo.
cP.P.PEA


de los dioses
ichtaca tlapaloaia, yntlachtaca
yia inmanel çan tepiton ocon
palo: iuh mjtoaia tennecujlivia
tepantiliviia, avic momamana
avic xoqujvi yn ite: yoan in aca
matzicoliujia, yma qujcue
cuetza, icxi quicuecuetza, ma
copichauj, icxicopichauj, icxi
cuecuechca, yhixatotoco, ten
papatlaca, tenviviioca, itech
qujneoa: mjtoa, oqujtlavelique
in xoxouhque tepicme. Auh
yn otlathujc, njman ie ic apeoa
lo: yn apeoa çan iehoan, yni
oaniolque, in vel icalloc, incen
tlaca, cemeoa, in vel icujtlax
colloc, yn vel imecaioc: motene
oa apeoalo, iquac cempoliuja
tlatlamj, in quexqujch mocaoa
ia, in atl, in tlaqualli: yoan in oc
quexqujch omocauh xaiocamjc in
vctli, in aiuctli, in tlachioalvctli, in
iztacvctli, in cochvctli. Auh ynte
piqujnj, in tepicquj: intla coaci
vi, yn juh omjto tlacpac, ic patiz:
yoan yn aqujn atlan miquizquja


Capitulo. 22
Capitulo veynte ydos, que
habla del dios, llamado tezcatzo
catl: que es vno de los dioses, del
vino.
co
ss
El 
El vino, o pulcre, desta tierra: siempre
los tiempos passados, lo tuujeron por
malo: por razon de los malos offectos
que del se causan. Porque los borra
chos, vnos dellos, se despeñan, otros se a
horcan otros se arronjan enel agua, dō
de se ahogan: otros matan aotros, estando


de Eezcatzoncatl. fo23.
ynjc amomjc: iehoatl, ynjc te
piquj, ynjc moxtlaoa, ynjcquj
neltilia yn netol. Auh ynjx
qujch, yn jnnechichioal, ynjn
tlaquen, yn jmamaneapan,
yn jmoztopil, yn jntla petla
njlquauh, yn jmaiauh cocul:
yoan yn jnchalchiuhxical, yoa
yn jntlaquaia molcaxtotonti
quauhcaxtotonti, ço qujtecon
totonti, muchi vmpa concaoa
ia tepetzinco: atlan contepe
oaia, vmpa anepantla, ytoca
iocan pantitlan
ioy bi
Jnic cempoalli vmume
capitulo, ytechpa tlatoa
in tezcatzoncatl, yn jnoan
pouj centzontotochti.
ehoatl in vctli, ieppatlatla
culli ipan machoia: catete
pexiuja, tequechmecanja,
teatlauja, temjctia, tetza
vittonj, amo pinavilonj, a
mo chicoittolonj. Auh ynjn


libro. 
borrachos: y todos estos effectos, los atribu
yan, al dios del vino, y al vino: y no al
borracho. Y mas tenjan, que el que de
zia mal, deste vino, o murmuraua del,
le auja de acontecer algun desastre.
Lo mismo, de qualqujera borracho, que
si alguno, murmuraua del, ole afron
taua: aunque dixesse, o hiziesse, mill ve
llaquerias: dezian, que auja de ser,
por ello castigado: porque dezian, que
aquello no lo hazia el, sino el dios, o por
mejor dezir: el diablo, que estaua enel:
que era, este tezcatzoncatl, o alguno de
los otros. Este tezcatzoncatl, era pari
ente, o hermano, de los otros dioses, del
vino: los quales se llamauan, vno yiauh
tecatl, otro acoloa, otro tlilhoa, otro pa
tecatl, otro izqujtecatl, otro tultecatl,
otro papaztac, otro tlaltecaiooa, otro
vmetuchtli, otro tepuztecatl otro chi
malpanecatl, otro colhoatzincatl. De
lo arriba dicho, se colige claramente,
que no tenjan por pecado, aquello
que hazian estando borrachos: aun
que fuessen grauissimos peccados: y
aun se conjectura, con harto funda
mento que se emborrachauan, por
hazer lo que tenjan, ensu volun
tad: y que no les fuesse inputado
a culpa, y se saliessen con ello, sin
castigo. Y aun agora, enel xpīanjs
mo, ay algunos, o muchos, que sees
cusan de sus peccados, con dezir: q̄
estauan borrachos, quando los hizie
ron: y esto con pensar, que el opinjon
erronea, que tenjan de antes: corre
tambien enel xpīanjsmo, enlo qual
estan muy engañados: y es menes
ter aujsallos dello, asi enla confe
ssion, como fuera della.


de los dioses.
tezcatzoncatl, ynoan pouj, yn
oan eoa, yn moteneoa, centzō
totochti, yn vctli in nacaio,
yn iJauhtecatl, Aculhoa, tlil
hoa, pantecatl, Jzqujtecatl,
Toltecatl, papaztac, Tlalte
caiooa, vme tuchtli, tepuz
tecatl, chimalpanecatl, Col
hoatzincatl. Auh ynjne
chichioal Tezcatzoncatl azta
tzone, iacametze, amanaco
che, cveçalvitoncaoa, chaia
oac cutzque, colotlalpile, vme
tuchchimale, itztopile, tecpa
topile, notzitzile.
fin del libro.


fo. 24.


zō


q lo


del primero libro
Comiença el apendiz, del primero libro: en que se confuta
la ydolatria, arriba puesta: por el testo, de la sagrada
escriptura, y buelta en lengua mexicana: declarando,
el testo suficientemente.
Prologo mexicano
Jnamehoantin, in njcan antlaca, in nueva españa: in anmexica, in antlax
calteca, in ancholulteca, in anmjchoaque, yoan in amjxqujchtin in anma
cehoaltin, in njcan annemj in india tlalli ipan: ca cenca vey tlaiooalli, yoan ne
tlapololtiliztli, yn atlaneltoqujliztli, in tlateutoqujliztli, in jpan oamechcauhti
aque yn amotahoan, yn amoculhoan, yn amachcoculhoan: yn juh neci, in ipa
ie uecauh amotlacujlol: ma vel cenca xiccaqujçan, vel xicacicacaqujcan. Ca in
axcan, oqujmonequjlti in totecujo dios, otlacauhquj yn jiollotzin, yn oamechoal
mjoalili, in tlaujlli, in ocotl, in tlanextli: injc anqujmjximachilizque, in vel
nelli dios teiocuianj, in qujmocujtlaujtzinoa, in jxqujch in jtlachioaltzin. Auh
yn netlapololtiliztli; yn jpan annemj yn jxqujchcavitl, vmpa otioallaque: ca iehoatl
yn amechiztlacaujaia, amechtlapololtiaia: auh in tlavilli, in tlanextli anqujcno
pilhuizque, yn jca vel melaoac tlaneltoqujliztli: yoan ic vel anqujcuizque, an
qujcaquizque, yn jtlatoltzin dios, yn njcan icujliuhtica: in vel iehoatl in amo
tlatocatzin in españa rey, in amechvalmjvalili: no iehoatzin in jxiptlatzin
Dios in sancto padre, in roma moyetztica. Auh injn caipampa oqujmuchi
vilique, injc in mac anqujçazque in diablosme: ioan ynjc anqujenopilviz
que yn jlvicac tlatocaiotl
Prologo en romance.
Vosotros los habitadores, desta nueua españa: que soys los mexicanos, tlaxcaltecas, y los que ha
ys en la tierra de mechuacan: y todos los demas yndios, destas indias occidentales: sabed qu
dos aveys viujdo en grandes tinjeblas, de infidelidad, y ydolatria: enque os dexaron vuestros n
passados: como esta claro por vuestras escripturas, y pinturas irritos ydolatricos, en q̄auey
do hasta agora. Pues oyd agora, cō atencion, y entended con diligencia: la mjsericordia que nr
ñor os a necho, por sola su clemēcia: enq̄ osa ēbiado la lūbre defe catholica: paraq̄ conozi
q̄ el solo es verdadero dios, criador, y redēptor: elqual solo rige todo el mūdo. Y sabed, q̄los errore,
aveys viujdo todo el tpō passado: os tiene ciegos, y engañados: y paraq̄ entendays, la luz q̄os a venj
ujene q̄ creays, y cō toda volūtad recibays: lo que aquj esta escrito: q̄ son palabras de dios: las qua
embia vrō rey, y señor q̄esta en españa: y el vicario de dios sancto padre: que esta en roma. Y
es, para q̄ os escapeis de las manos del diablo, en q̄ aueys viujdo, hasta agora: y vays a reynar con d
enel cielo.


fo. 25.
Apendiz
SAPIENTIE. CAPVT. XIII. Jmelaoaca in teutlatolli. 
Jntlalticpac tlaca, yn amo qujmjxima
Vani autem sunt omnes homjnes,
chilia in dios, ca amo tlaca ipan pouj, ca
çan nentlaca, nenquizque: ca in tla tlaca
in qujbus non sub est scientiadei,
yntla vnca in iollo, intla vnca intlaca
et de his que videntur bona, non
qujliz: in jtlachioalhoan dios, in tech
potuerunt intelligere eum quj
canazquja, intech qujcuizquja, in jxici
machocatzin dios: ipampa qujmjtta in quj
est, neque operibus attendentes,
ximati in tlachioalti, qujmatizquja ca
agnouerunt qujs esset artifex:
vm moetztica, monemjtia in tlachioale,
in teiucoianj, yn amo motta in iehoatzin
sed aut ignem, aut spiritum,
dios. Auh ynjn ca amo iuhquj qujchiuh
aut citatum aerem, aut gyrum
que, amo itech omjscujtique, yn jtlachi
oalhoan dios: ynjc qujmjximachilizquja
stellarum, aut njmjam aquam,
yn jnteouh, yn jntlatocauh, ynjnteiocus
catzin dios, can ītech omotla pololtique y
aut solem, aut lunam, rectores
njtlachioalhoan dios: oqujmoteutique in
orbis terrarum deos putauerūt.
tletl, in atl, in ehecatl, intonatiuh in metz
tli, in cicitlalti: iehoātin hi, oqujnmoteuti
A. Quorum si specie delectati de
que, qujtoque, ca impal tinemj, catechiaca
na, techpachoa, ca tlatquj, ca tlamama.
os putauerunt: sciant quanto
A. Jn iehoantin, y, ca ixpopoiume, motlapo
his domjnator eorum speciosior
loltianj, injc otlateutocaque: ca cenca qujma
ujçoque, yn jtlachioalhoan dios, ynjc tla
est: speciei enjm generator hec
nextia, ynjc pepetlaca, inteiollalia: auh
ynjn amo ic qujmoteutizquja: ca çan ic
omnja constitujt. B. Aut si
qujlnamjquizquja, ca oc cenca tlapanauja,
virtutem, et opera eorum mj
ynjc cenca tlanextia, pepetlaca, teiollalia, te
papaqujltia, yn jnteiocuxcatzin dios: in çan
rati sunt: intelligant ab illis,
vel ixeltzin itetzincoqujça in pepetlaca, intla
nextia, in jxqujch teiollali, yn jxqujch tetla
quonjam quj haec fecit forti
machti, vel iehoatzin çan vel izeltzin, tlachi
oale. B. Auh intla cenca otlamaujçoque
or est illis. C. A magnitudi
ipampa ce qujnti itlachioalhoan dios, cenca
ne enjm speciei et creaturae, cog
chicaoaque: qujlnamjquizquja, ca ynjn
teiocuxcatzin dios, occenca chicaoacatzintli.
noscibiliter poterit creator horum
C. Jnjsqujch iueli, in dios, ynjc cenquizca
videri: sed tamen adhuc inhis
tlamatinj, ynjc cenca tecujltono, cenquiz
ca tetlamachti: caytlachioaltzin itech neci:
mjnor est querela. D. Et hi e
iehica ca cenca vey, cemanaoac oqujmu
chiujli, cenca mjec tlamantli, oqujmuchi
njm fortasse errant, deum que
ujli, vel mauiztic, vel tetlamachti. D. Jnj
rentes, et volentes invenjre. E.
quehi, tlateutocanjme, momanauja, mo
Et enjm cum in operibus illius
tzinqujxtia, qujtoa: in tehoanti, ca iehoatzi,
tictotemulia, in iehoatzin tiqueleuja, ynj


del primero libro.
palnemoanj, in teiocujanj: auh ca ytech oti
conuersentur, inquirunt es per
totzotzonato, in tonatiuh, in metztli in
suasum habent quonjam bona
cicitlalti, yoan oc cequj tlachioalti: ipam
pa camauiztique, vellacoti, cenca teio
sunt que videntur. Jterum aute
llalique, vel tetlamachtique: ca nel titla
ca amo chicaoac in toiollo, intotlamachi
ne his, debet ignosci. Si enjm tan
liz. E. Jnjn tlatolli, ynjc momanauiz
tum potuerunt scire, vt possenr
nequj tlateutocanjme: ca amo teiolpachiuj
ti, ca çan tequalanj, ipampa amo teiolpa
estimare seculum: quomodo hu
chiujti: ca in iehoantin, oqujpeoaltique, in
tlateutoqujliztli, mjec tlamantli oqujnex
jus domjnum non facilius in
tique, oqujttaque, in ouj tlatolli: in xiuhtla
poaliztli, in tonalpoaliztli, yoan in oc cequj
uenerunt. F. Jnfelices autem
quj tlatolli, oqujttaque, oqujnextique: auh
in quenjn omojolnonotzque, in quenjn o
sunt, et inter mortuos spes illo
qujnemjlique, injc oqujximatque in omo
xum est, quj appellauerunt de
teneuh: çan no iuhquj, oc oalca, ynjc quj
ximatizquja, qujttazauja, yn jpalnemoa
os opera manuun homjnum
nj, in tlachioale, intla vellanemjlianj, intla
vel moiolnonotzanj. F. Ointlaueliltic, in
aurum ec argentum, artis in
iehoanti, in tlacamjccapupul, in qujmoteu
tique, in tetlaxintli, in quaujtl tlaxintli, in
ventionem, et simjlitudines, a
teixiptla, in tepatillo: in teucujtlatl, yn a
njmalium, aut lapidem in uti
noço tepuztli, ic tlachiuhtli: yn anoço ie o
qujmoteutique, in manenemj, yn patlanti
lem opus manus antique. G.
nemj, in atlan nemj: yn anoço, ymjxiptla
oan, in qujnxinque, in quauhxinque, inte
Aut si qujs artifex faber de syl
tzotzonque, yn anoço in teucujtlapitzque
oqujpitzque. G. Jzcatquj, yn jntlachioal
ua lignum rectum secuerit, et
yn tlateutocanjme in cenca vel tetlapolol
hujus docte eradat omnem cor
ti, in vel teicauj: ca in aca quauhxinquj
qujchoaznequj yn jteouh vmpa iauh in
ticem, et arte sua vsus diligē
quauhtla, cequaujtl qujtlaça, ie in qua
lli, ie in melaoac: auh njman qujmatla
ter fabricet vas vtile inçon
tlaça, qujmatepeoa: auh ynjmama, ynj
uevsationem vitae, reliqujjs
matzocul in quaujtl, vmpa iauh yn j
chan, vmpa monequiz: ynjc ycuciz, y
autem ejus operis ad prepa
tlaqual. Auh in quaujtl, qujtequj:
cen tlacutl, quauhtemjmjlli, qujchioa:
rationem esce abutatur: et
auh yn oc centlacutl, vel qujxima, yuja
reliquum horum quod adnu
qujxixima, qujtzontecontia, qujxtelolo
tia, qujxaiacatia, qujtlactia, qujmatia,
llos est vsus, faciat lignum
qujxictia: auh yn jquac oiecauh njmā
tepantli itech qujcaltia, vncan qujque
curuum, et verticibus plenū
tza: auh ynjc amo vetziz, caltech quj
quāmjna, aço ica tlaxichtli, anoço ica
sculpat diligenter por vacuita
tepuztlaxichtli.


Apendiss.
temsuam, et per scientiam suce
artis figuret illud, et assimilet il
fuj
lud imaginj homjnjs, aut alicuj
ex anjmalibus illud comparet
pertinjens rubrica, et rubricun
bz
dum faciens fuco colorem illius,
et omnem maculam, que in illo
est perlinjens: et faciat ei dig
nam habitationem, et in parie
te ponens illud, et confirmans
ferro, ne forte cadar prospiciens
illi, sciens quonjam non potest
adiuuare se, imago enjm est, et
in opus est illi adiutorium. A
Et de substantia sua, et de filijs
sujs, et de nuptijs votum faciens
inqujrit. B. Non erubescit lo
quj cum illo, quj sine anjma
est: et pro sanjtate quidem in
firmum deprecatur, et pro vi
ta rogat mortuum, et in ad
iutorium in vtilem inuocat.
et pro itinere petit ab eo quj
ambulare non potest: et de ac
qujrendo, et de operando, et
de omnjum rerum euentu
petit ab eo quj in omnjbus est
in utilis.


fo. 26.

uj
sexti

ll

atai
A. Jn iquac vel oqujquetz iteouh: njmā
ixpan tlamana, ixpan monacazte
quj, mjço, qujtlatlauhtia: ivic mone
toltia, ixpan choca, tlamaceoa qujtla
njlia, yn jtech monequj. B. Jnjn tla
teutocanipul, amo pinaoa in qujnotza,
in qujtlatlauhtia, yn amo tlacaquj, in
amo tlachia, yn amo iuli, yn atle y
anjma: auh yn ipampa inic patiz, quj
tlatlauhtia in cueuxquj: auh injpā
pa nemjliztli, qujtlatlauhtia in mic
quj: yoan qujtlatlauhtia yn atle yne
coca, ynjc qujpaleuiz: auh qujtla
tlauhtia, ynjc vel nenemiz, qujtla
tlauhtia yn auel nenemj: auh in
ie muchi, yn jtech monequj, qujtla
njlia, in atle quipia, yn atle vel
qujtemaca içan quaujtl.


del primero libro
Capitulo quarto decimo,
Caput. XIII.
Jn quaujtl ca qualli, camonequj, caitlachi
Benedictum est enjm lignum, per
oaltzin in dios: ca mjectlamantli ic muchioa:
ca ic muchioa in calli in uncan tinemj
quot fit iustitia. A. Per manus
yoan ic muchioa in acalli ynjc netla
iecultilo: ipampahi, vellaçotlalonj in qua
autem quod fit idolum, maledio
ujtl, ynjc muchioa, in totech monequj
ynjc titotlaiecultia. A. Auh in quaujtl
ctum est et ipsum, et quj fecit il
ynjc muchioa, intla teutoqujliztli, vel tel
chioalonj: auh in qujchioa in qujxima, vel
lud: quia ille qujdem opera
oitlaueliltic, vel telchioalonj, yn jvan in qua
ujtl: auh in quauhxiuquj, monequj cen
tus est: illud autem cum es
ca telchioaloz, ichica caoqujchiuh, inamo
set fragile, deus cognomjnatus
monequj incenca tetlapololti: auh in qua
ujtl, cenca monequj, no telchioaloz, iehica
est. B. Similiter autem odio
ca çan quaujtl, auh teutoco. B. Auh in
totecujo dios, vn tlamanjsti cenca qujmo
sunt deo, impius et impietas ejus.
tlaelittilia, yntlateutocanj, yoan in tlateu
toqujliztli: in qujpeoalti tlateutoqujliz
C. Et enjm quod factum est
tli, yoan in tlateutocatinemj, y mumexti
cum illo quj fecit, tormenta pa
mjctlan, cemjcac tlaihiioujltilozque. C.
Jn iehoantin in diablome, oqujpeoaltique
tietur. D. Propter hoc, et in
in tlateutoqujliztli, ipampa aic qujnmo
tlaoculiliz in dios: auh maciuj yn jtlachi
idolis nationum non erit res
oalhoan dios, monequj cuculilozque, telchi
pectus: quonjam creature dej,
oalozque, cateiztlacaujanjme, teixcuepanj
me, tetlapololtianjme. D. Jn iehoantin
in odium facte sunt, et inten
vel achto oqujtzintique, intlateutoqujliz
tli, in ydolosme, ixtzinco icpactzinco, oeoa
tationem anjmabus homjnū
que, onenque in dios: ic cēca omoquala
nalti in dios, ca cenca mjequjntin ic omo
et in muscipulam pedibus in
tlapololtique: yn iquac otzintic cemana
oac, aiac tlateutocatinenca: auh in aia
sipientium. E. Initium enj
mo tlamiz cemanaoac, puliuiz in tlateuto
qujliztli. E. Jn tlateutoqujliztli, in aquj
fornicationjs, est exquisitio ido
mamatcaoaque, in xulopime, oqujtzin
lorum: et adinuentio illorum
tique, in nican tlalticpac: auh ipampa
yn jntlauelilocaio, iciuhca omjcque.
corruptio vitae est : ne que enjm
F. Jzcatquj in quenjn oqujpeoaltique in
erant ab initio, neqz erunt in
tlaueliloque, yn aqujmatinj, yn tlateuto
perpetuum. F. Superuacujtas
qujliztli. Ce tlacatl tlatoanj vnnenca ipil
enjm homjnum hec ad inuenjt
tzin, çan vel izel ipiltzin, itelpuch in cē
ca qujtlaçotlaia: auh in telpuchtli, mjc:
in orbem terrarum, et ideo bre
auh yn jtatzin cenca ic omotequipacho,
ujs illorum finis est inuentus.


Apendos.
fo. 27.
cenca chocac, cenca otlaocux: auh njmā
Acerbo enjm luctu dolens pater,
otlanaoati, ynjc quaujtl, manoço tetl
cito sibi rapti filij fecit imaginem:
muchioaz moximaz in jxiptla itlaçopil
tzin oqujtlaquauhnaoati in quauhxin
et illum quj tunc quasi homo
quj, ynjc vel ipatillo qujchioazque, in
mortuus fuerat, nunc tanquā
vel iuhquj iez, yn ipiltzin in tlaixiptla
iotl. Jn oiecauh y, in teixiptla, njman qual
deum colere cœpit, et constitu
can oqujquetz, vncan oqujmoteuti: nj
man oqujnnaoati yn jchan tlaca, in quj
it, inter seruos suos sacra et
moteutizque, yoan ixpā tlamanazque,
qujmanazque yn amatl, in copalli, in su
sacrificia. G. Deinde inter
chitl: G. Auh ie iquezqujxiuhioc, otla
naoati in tlatoanj, ynjc ixqujchtin, ima
uenjente tempore conualescen
ceoalhoan qujmoteutizque, yn ixiptla
te iniqua consuetudine, hic er
yn ipiltzin, yoan ixpan tlamanazque:
yujnj, yn otzintic, in tlateutoqujliztli.
ror tanquam lex custoditus est,
et tyrannorum imperio colebā
A. Jzcatquj in oc centlamantli, ynjc
tur figmenta. A. Et hos quos
otzintic tlateutoqujliztli: cequjntin, o
in palam homjnes honorare no
qujchiuhque, imixiptlahoan, ynjn
tlaçohoan in veca nemj: auh in jpam
poterant, propter hoc quod lon
pa ca vecanemj, auel qujttaia yn
ge essent, elonginquo figura
ynnacaio, ytech moiollaliaia, yn j
eorum allata, eujdentem ima
mjxiptlaoan: yoan qujnmauiztili
ginem regis, quem honorare
aia, yoan ispan tlamanaia, aço tla
toanj, anoço civapilli.
volebant, fecerunt: vt illum quj
aberat, tanquam presentem
B. Auh in iehoanti, in tlacujloque, cē
colerent sua solicitudine. B.
ca qujnematcaicujloque in teixiptla,
vel mauiztic, vel iectli oqujchiuhque,
Prouexit autem adhorum cultu
yn teixiptla; ic oteioleuhque, ynjc
ram et hos quj ignorabant, arti
oneteutiloc. C. Jn iehoatl in tlacujlo,
ficis, eximja diligentia. C. Ille
yn anoço quauhxinquj, anoço texin
quj, anoço teucujtlapitzquj: injc cen
enjm volens plus placere illi,
ca qujiolpachiujtiznequj, yn oqujteq̄
ti, oc cenca qualli oqujchiuh, yn amo
quj se assumpsit, elaboraujt ar
machiuhquj catca yn jnacaio, yn jtech omo
te sua, vt simjlitudinem in me
copin, yn jtech omocujc inteixiptla: oc cen
ca qualli oqujtlali in teixiptla, cenca ic
lius figuraret.
otetlapololtique.


Del primero libro.
D. Cenca miequjntin, ma ceoaltin, icno
D. Multitudo autem homjnum ab
tlaca, yn oqujttaque in teixiptla, in vel
ducta per speciem operis, eum
mjmati, in vellanematcachioalli, oquj
moteutique: omomatque, cateutl, çan
quj ante tempus tanquam ho
oqujntlapololti in teixiptla injc mjma
mo honoratus fuerat, nune
ti, ynjc tlanematcachioalli. E. Jhujn
deum estimauerunt. E. Et
yn omotlapololtique, in tlalticpac tlaca:
caipampa in tetlacotlaliztli, anoço ipam
hec fuit vitae humane deceptio,
pa in temaviztililiztli, ocaujlqujstique
in teuiotl: in tlaçotli tocaitl in teutl, in
quonjam aut affectui, aut regi
çan vel izeltzin yaxcatzin i axcatzin
bus deserujentes homjnes, in com
indios, ynjc oqujntocaiotique in
teixiptla in tetl, in quaujtl.
munjcabile nomen lapidibus, et
F. Jn tlateutocanjme, amo çan centla
lignis imposuerunt. F. Et non
mantli, in jnnetlapololtiliz: ca cenca
suffecerat et rasse eos circadei
mjectlamantli, netlapololtiliztli itech
qujça, itech iuli in tlateutoqujliztli:
scientiam, sed et in magno, viue
in iehoantin momati capacticate,
tes in scientie bello, tot et tam mag
iece vei iauiutl, ipan nemj. G. Jn
na mala pacem appellant. G. Aut
iehoantin in tlateutocanjme, qujn
mjctia, in jnpilhoan, imjxpan yn jnte
enjm filios suos sacrificantes
uhoan: auh cenca mjectlamantli, in
aut obscura sacrificia facien
tetlaelti, in tequalanj, in ioalticaquj
chioa, yn jmjxpan in teuhoa: in ix
tes, aut in sanje plenas vigi
qujch in jntlachioal, yn jn nemiliz,
lias habentes neqz vitam
muchi teuhio, tlaçollo: nepanotl
neqz nuptias mundas iam
mocuculia, nepanotl momjctia,
custodiunt sed alius alium
nepanutl motlaxima: in temjctiliz
tli, yn ichtequjliztli, in tetlaximaliz
per inujdiam occidit, aut a
tli, inteca necacaiaoaliztli, inneco
dulterans contristat: et om
monjliztli, neisnamiqujliztli, novi
nja comixta sunt, sangujs ho
ian actimotecac: auh aiac qujmo
mjcidium, furtum et fictio,
cujtlauja in necnelilmatiliztli, inne
pializtli, in chipaoacanemjliztli: in
corruptio et infidelitas turba
haujlnemjliztli, in teuhtli, in tla
tio, et periurium, tumultus
çolli, vel in nemjliz, intlateutocanj
bonorum, dei immemoratio
me.


Apendiz.
fo. 28
.Ec..
anjmarum in qujnatio, natiujta
tis immutatio, nuptiarum in
constantia, in ordinatio mechie
A. Jncenca tetlaelti tlateutoqujliztli: itzin
et impudicitie. A. Infandorum
ipeuhca, yoan itzonquizca, yn jxqujch a
mo qualli, amo iectli: yoan in jxqujch
enjm idolorum cultura, omnjs
tetlaelti, yoan in tetlapololti, muchi itech
mali causa est, et initium et fi
iuli qujça intlateutoqujliztli. B. Jn tlate
utocanjme, yn jquac papaquj, iuhqujn
njs. B. Aut enjm dum letantur,
ma tlaoanque, iollotlaueliloque muchi
insaniunt: aut certe vaticinantur
oa, iuhqujn tlaoanque tlatoa.
falsa, aut viuunt in iuste, aut pe
C. Jn tlateutocanjme, in iquac intech.
ierant cito. C. Dum enjm confi
tlaquauhtlamati, ynjn teuhoan, çan
no atle inpan qujmitta, qujnchicujtoa,
dunt in idolis que sine anjma
amo qujmjmacaci, iehica ca atle yn
sunt, male iurantes noceri se
manjma. D. Jn izqujtlamantli, in, in
pan muchioa tlateutocanjme: amo
non sperant. D. Vtraqz ergo
nen
çan nca oqujnmotelchiujli indios icel
illis euenjent digne, quonjam ma
teutl: auh ynimiztlacateuhoan, cen
le senserunt de deo, attendentes
caqujmauiztilique. Auh iniztlaca Ju
ramento, cenca itech omematque, injc
idolis, et iurauerunt iniuste
teca omocacaiauhque: auh in mela
indolo contemnentes iustitiam,
oac iusticia atle ipan qujttaque. E.
Jn iuramento, amo monequj itech nema
E. Non enjm iurantium est vir
choz: in aqujque miecpa qujteneoa ito
tus, sed peccantium pena per am
catzin tlatlacoa: ca amo monequj vpamo
teneoaz, yn iteutocatzin, in jpan vei, yn
bulat semper in iustorum, pra
ipan in cenca monequj: in çan tlapicq̄
uaricationem. 
teneoa yn jtocatzin tlatlacua, qujtzacu
tiaz n tlatlacul.
b
Capitulo. 12.
Capitulo. 12.
Jioiave, totecujoe diose, in moiollotzin
O quam bonus et suaujs est do
ca cenquizca qualli, cenquiz ca iaman
mjne spiritus tuus in omnjbus:
quj: in jxqujch in topan ticmuchiujlia
in timuchinti, in cemanaoac titlaca, ca
ideoqz eos quj exerrant partibus
muchi qualli, muchi melaoac: auh ipam


o


Del primero libro
pa ca cenca qualli moiollotzin, in tlatla
corripis: et de qujbus peccant ad
coanj, amo njman tiqujnmopopolhuja
mones et alloqueris: ut relicta ma
amo njman tiqujnmotla tlatilia, çan
oc tiqujnmonemachtilia, tiqujmonono
litia, credant inte domjne.
chilia ynjc qujcaoazque, ynj maqual
nemiliz, ynjc motetzinco pachiuizque.
A. Jllos enjm antiquos inhabita
A. Totecujoe, in iehoantin tlateutoca
tores terre tue, quos exhorruisti
njme, in motlalpantzinco nemja, cen
ca otiqujnmotlaelittili, yn ipampa yn
quonjam odibilia opera tibi fa
imaqualnemiliz: ipampa cacenca te
qualanj, teiolitlaco, in qujchiuhtinenca:
ciebant per medicamjna et sa
catonalpouhtinenca, tetlacujcujlitine
crificia in iusta, et filiorum
ca mecatlapouhtinenca, tlaulchaia
uhtinenca. Auh in tlatla cateculo in
suorum necatores sine miseri
tzitzitzimi imjxpan tlamictiaia: yoā
yn jnpilhoan qujnmictiaia, in çamos
cordia, et comestores viscerum ho
tlaoaia, yn imjspan, in tetlaxinti, in qua
mjnum et deuoratores sanguj
uhtlaxinti: yoan qujquaia intlacanacatl
in iehoantinjn vecauhtica tiqujnmu
njs: perdere voluisti per manus
chieli, ynjc qujcuepazque ynjmaqual
seruorum tuorum.
nemjliz: auh ipampa yn amo qujnec
que in qujcuepazque ynjn nemiliz
otiqujnmopupulhuj, oqujtzacutiaque,
yn jntlauelilocaio, oqujnpopoloque
in momaceoaltzitzinhoan in xp̄ianome.
B. Totecujoe ynic oiuhticmuchiujli, yn
B. Quis enjm dicet tibi, qujd fe
cuix aca itlaqujtoz? cujx aca qujtoz,
tleica yn iuhticmuchiujlia, in? auh
cisti: aut quis stabit contra iu
cuix aca mitzmotlatzovililiz? inipam
dicium tuum? aut qujs incons
pa iuh ticmuchiujli? auh cujx aca
motetzinco motzoncuiz, yn ipampa in
pectu tuo venjet vindex injmi
tlatzacujltiloca, yn aqualti, yn aiecti:
corum homjnum? aut qujs sta
auh in tlatiqujnmopopolhuiz, yn jxq̄ch
tin cemanaoac tlateutocanjme, cujs
bit inputabit, si perierint natio
aca tlatoz? cujx aca qujtoz, tleica in
nes quas tu fecisti.
iuh ticmuchiujlia? ca muchinti motla
chioaltzitzinhoan.
C. Niman aiac vnca, occe teutl, nimā
C. Non enjm est alius deus quā
aiac occe tlachioale, ca çan moceltzin ti
tu, cuj cura est de omnibus: ut
teutl, ca çan moceltzin ticmopachilhuja, y
njsqujch yn jlhujcac onoc, in tlalticpac, oō
ostendas quonjam non in iuste
noc: auh ynjc timotetlatzontequjlilia, ca
vel melaoac, njman aiac vei tlatoanj, in
iudicas iudicium: neqz rex, neqz


fo. 29.
Apendiz.
tyrānus in conspectu tuo inquirere
anoço vei Emperador, mitzmotlatlanjliz,
mitzmolhcuiliz: tleica otiqujnmomjctili
pōt de his quos predidisti. D. Cum
otiqujnmotlatlatili, in nomaceoalhoan:
D. Totecujoe, ichica ca ticenquizcaqualli, yn
ergo sis iustus, et iuste omnja dis
isqujch ticmuchiujlia, muchi melaoac, mu
ponis: virtus enjm tua iusticie,
chi qualli: ipampa ca muchi moueli, mo
tetzinco cen quiztoc, yn isqujch qualli, me
initium est, et ab hoc quod domj
laoac: auh ipampa ca novijan aci, in mo
tlatocaiotzin, novjian timotetlaoculilia.
nus omnjum est, omnjbus te par
E. Totecujoe, in mouelitilitzin, in muchi
cere facis. E. Virtutem enjm
çaoaliztzin, ticmonestilia in impan tlate
ostendis tu, qui non crederis esse
utocanjme: in amo qujneltocaznequj, in ce
manquj movelitilitzin, yn cemanquj, mu
in virtute consumatus: et horum
ehicaoaliztzin: ynjc occenca tiqujnmo
veililia yn jnnetoliniliz, yn ipampa intzō
qui tenesciunt audaciam tradu
tetiliz: totecujoe camaxcatzin, incen
cis. Tu autem dominator virtutis
quizquj in vei in velitiliztli: auh catimo
velitilia, yn njman tiqujnmopolhuiz,
cum tranquilitate iudicas, et cū
in tlatlacoanj, yn jquac mitzmoiolitlacal
magna reuerencia disponis nos:
huja: auh ynjn ca amo iuh ticmuchiuj
lia, caçanoc tiqujnmuchielia, ynjc ivi
sub est enjm tibi cum volueris po
ian qujcuepazque, yn jnnemjliz
sse
Capitulo. 15.
Capitulo. 15.
Jn tehoatzin, in tidios, in titoteuh, inti
Tu autem deus noster suauis et
totlatocatzin, cenca iamanquj, cenca
verus es patiens, et in misericor
qualli moiollotzin: auh in jxqujch intic
muchiujlia, muchi qualli, muchi mela
dia disponens omnja. A. Et e
oac: auh camo tetlaoculiliztica ticmo
tecpanjlia, yn ixqujch chioalonj. A. To
nim si peccauerimus, tui sumus
tecujoe, ca iuh qujmattica in toiollo, cati
maxcatzitzinhoan, in tixpiānome: intla
scientes magnitudinem tuam,
titlatlacozque, caçaocmotetzinco tipouj:
et si non peccauerimus scimus
ticmati ca ticenquizcavei, ticenquizca
qualli: auh in tlacamo titlatlacozque, tic
quonjam apud te sumus com
mati camotlantzinco ticate: ca timotlapepe
naltzitzinhoan. B. Totecujoe, yn mixi
putati. B. Nosse enjm te con
machocatzin, ca vel tetlanestili, vel te
sumata iustitia est: et scire ius
maqujsti: auh yn ipialoca, yn motena
oatiltzin, ic ic nopilhujlo, in cemjcac ne
ticiam, et virtutem tuam radix
mjliztli.
est immortalitatis.


Del primero libro.
Capitulo. 16.
Capitulo. 16.
Totecujoe diose, ca tehoatzin, vel mone
Tues enjm domjne qui vite
iocultzin, momachitzin, yn jiuliliz, yoā
et mortis habes potestatem, et
imiquiz in tonacaio: yn jpaccanemjliz
yoan yn jcuculiz in tonacaio, camo
deducis vsque ad portas mor
mactzinco ca. A. Auh yn imjquiz, in
tis et reduais. A. homo aute
tanjma, amomotlachioaltzin, amo
motlacltibaltzin: ca çan tehoanti, inti
occidit qujdem per malitiam
tlaca, totlatlacultica, totlavelilocaioti
anjmam suam, et cum exie
ca, ticmjctia in tanjma, mjctlan tic
tlaça. Auh yn iquac, yn tanjma quj
rit spiritus, non reuertet, nec
tlalcahuja in tonacaio, auelitiz in oc
cepa itic calaquiz, yn jxqujchica tlamiz,
reuocabit anjmam que recep
cemanaoac, caoic cenquiz, oic centa: in
ta est: sed tuam manum
anoço qualcan, yn acanoço qual can, vm
paceniez n vmpa oticmoieiantili:
efugere imposibile est.
auh canjman aiac momacpatzinco mo
mapatlaz: iehica camuchi moueli, cano
viian timoietzinotica.
B. Jntlateutocanjme, yn amo mitzmo
B. Negantes enjm noscete im
machitocaznequj, mocenmacca veliti
liztica, tiqujnmotlatzacujltilia, ati
pi, perfortitudinem brachij
cateciuhtica, yoan tletica otiquj
tuj flagellati sunt, noujs aqujs
mopopulhuj.
p.
et grandinjbus et pluujis, perse
cutionem passi sunt: et per ig

c
ss
er

nem consumpti.
Jn teutlatolli omoteneuh, in amis
pan omomelauh no tlaçopilhoane,
Suficientemente se a mos
cacenca chicaoac vel tetlanextili, tetla
trado por el testo de la sagra
chialti: Jnjc vel iximachoz, in tlateu
da escriptura arriba puesto, la
toquiliztli, inca cenca tetlapololti: vch
mictlan tetlaz, vel vei yiolitlaculoca
gran malignidad de la ydolatri
tzin in dios, in toteiocuxcatzin, totema
a, y de los ydolatras: pero pa
qujsticatzin. Auh yn axcan ynjc vel in
ra condecender con las perso
iollo pachiuiz, yn amo cenca chicaoac, in
imjx, yn iniollo, ocmonequj oc achi, nj
nas de baxo entendimjento,
melaoaz, in teutlatolli, in tlacpac omjcujl
conujene confutar, este maldito
ynjc muchitlacatl qujmatiz, ca in tlateuto


f
fo. 30.
Apendiz
qujliztli, cenca vellaelittalonj, telchioalonj.
vicio, muy en particular.
A. Tlaxicmoçaqujtican, notlaçopilhoane,
A. La verdera lumbre, para cono
yn tlanextli, yn ocutl, ynjc vel ixima
cer al verdadero dios, y alos dioses
choz, yn izel teutl ipalnemoanj dios:
falsos, y engañosos, consiente en la
ca iehoatl in teutlatolli. Auh yn jmixima
choca yn iztlacateteu, in qujnmoteuti
inteligentia de la diujna escrip
aque, in vevetque: çan no itech qujca
tura: la qual possee, como vn pre
yn jmelaoaca, in teutlatolli. Jnin teutla
tlatolli ixillantzinco, itozcatlantzinco, in to
ciosissimo thesoro, muy claro y muy
nantzin sancta yglesia, cuecuelpachiuh
puro, la yglesia catholica, alqual
toc, iuhqujnma ilhujcac teucujtlatl, il
hujcac quetzalitztli, teuxiujtl, tema
todos los que se qujeren saluar,
quiztli, tlaçotetl ipampouj: in vellapa
nauja yn jctlaçotli, ynjcpialonj: ynjn
son obligados a dar todo credito:
teutlatolli yn jsqujchtin momaqujxtizne
por ser verdades, reueladas y pro
quj, cenca intechmonequj, in iollocopa
qujneltocazque: iehica cadios itlatoltzin
cedientes de la eterna verdad
catlanestli, caocotl. Jndios tetatzin, inte
piltzin, in espiritu sancto, qujmoma qui
que es dios.
ti, qujmopialtili, yntonantzin sancta
yglesia, ynjc qujntlanextilia, qujnma
J
chtia, yn jsqujchtin ipilhoan.
d . E es.
B. Tlaxicmocaqujtican, no tlaçopilhoane,
B. Por esta causa, para alumbrar
in teutlatolli ca teutlanestli: ynjc vella
chiazque in tlaiooaian nemj, in mix
enel conocimjento de la eterna uer
cueptinemj, yn tlateutocanjme, in qujto
dad, que es dios: y enel conocimj
ca tinemj ymiztlacatlatol in diablo, yn vel
ento de los falsos dioses, que son
yta yn iztlacatiliztli. Auh ynjc vel quj
miximachilizque, yn jnteouh, yn jntlato
pura mentira, y inuention del au
cauh, in qujmotenqujstili in teutlatolli
tor y padre de toda mentira, que
yn neltiliztlatolli: ipampa in tlacpac, o
es el diablo, puse el testo, de la sa
meteneuh, in tlacpac onjqujto, in teu
tlatolli, yn vncan neztica, melaoatica,
grada escriptura, arriba escripto:
yn quenjn otzintic opeuh, in tlateuto
donde clara, y abiertamente se co
qujliztli: no yoan vncan neztica, in ca
noce al principio, que tuujeron los
mjectlamantli, netlapololtiliztli, netoli
niliztli, ixpopuiutiliztli, ipan ovetzque
ydolos: y los grandes males, enque
yn tlateutocanjme. C. Jn iehoatl in
incurrieron, los hombres, por la a
Teutlatolli, in teutlanextli, techmachtia
doracion dellos. C. Por relation
techcaqujtia, canjman amo velitiz, in
mjequjntin iezque teteu, ca çan vel ce
de la diujna escriptura, sabemos:
in çan vel izeltzin, teiocuianj, ipalnemo
que no ay, nj puede aver mas dios
anj, novian, tlatoanj: auh in teutlatolli
que vno criador de todas las cosas,
yn tlacpac omjcujlo, itech neztica, izcatquj,


Del primero libro
Non est enjm alius deus, quan tu, cuj
Y gouernador, y conseruador de to
cura est de omnjbus, q.n. Totecujoe,
das ellas: como arriba queda di
diose, caçan mozeltzin titeutl, titlatoa
cho. Non est enjm alius deus,
nj, aiac occe teutl, aiac occe teutl, a
iac occe tlatoanj: çan mozeltzin mo
quam tu, cuj cura est de om
mactzinco ca, yn jxqujch ittalo, yn
njbus, qujere dezir. Senor no
amo yttalo.
ay otro dios mas que vos solo:
el qual teneys cujdado de todas
D. Jnin ca ic vel neztica, ca amo teutl, in
las cosas. D. Sigue se de aquj
vitzilubuchtli: amo teutl, in tezcatlipuca
amo teutl in tlaloc; yn anoço tlalocate
claramente, que vitzilobuchtli
cutli: amo teutl in quetzalcoatl: amo
no es dios: nj tampoco tlaloc: nj
no teutl, in cioacoatl: amo teutl inchi
tampoco quetzalcoatl: cioacoatl,
come coatl: amono teutl, yn teteu, in
nan: amo teutl, in tzaputla tena: a
no es diosa: chicome coatl no es di
mono teteu, in cioapipilti, anoço cioa
osa: teteu innan, no es diosa:
teteu: amono teutl in chalchiuhtli, i
cue; amono teutl, in vixtocioatl: amo
tzaputla tena, no es diosa: cioa
no teutl in tlaçulteutl: amo teutl in
teteu, no son diosas: chalchiuh
xiuhtecutli: macuilsuchitl amo teutl:
vmacatl amono teutl: istlilton, tlal
tli icue, no es diosa, vistocioatl,
tetecujn, amono teutl: in opuchtli, a
no es diosa: tlaçulteutl, no es
mono teutl: xipe totec amono teutl:
diosa: xiuhtecutli, no es dios:
yiacatecutli amo teutl: chicūqujavitl
macujlsuchitl, o xuchipilli, no
amo teutl: chalmecacioatl amo teutl:
in acxumocujl amo teutl: nacxitl a
es dios, vmacatl, no es dios, istlil
mo teutl: cochimetl amo teutl: in ia
ton, no es dios: opuchtli, no es dios
capitzaoac amo teutl: in napa tecu
xippe totec, no es dios: yiacate
tli amo teutl: tepictoton, amo teteu:
cutli, no es dios: chicūqujaujtl
yntonatiuh amo teutl: in metztli, in
cicitlaltin aiac teutl: in tlaltecutli
no es dios, chalmecacioatl, no es
amo teutl, yn teuatl, yn ilhujcaatl, 
diosa: acxumucujl, no es dios:
amo teutl. Auh yn ie muchintin, yn
nacxitl, no es dios, cchimetl no
nican nueva españa, neteutiloia, ie
es dios: iacapitzaoac, no es dios:
vecauh, njman aiac teutl: ca muchin
napa tecutli, no es dios: tepictoto
tin tzitzitzimj, culeleti: iuhca in teutla
no son dioses: el sol, nj la luna,
tolli. Omnes dij gentium demonja:
qujtoznequj. Jn isqujchtin, yn qujn
nj la tierra, nj la mar: nj ningu
moteutia, yn tlateutocanjme, muchin
no de todos los otros, que adora
uades, no es dios: todos son demo


fo. 31.
Apendiz
tin, diablome, tzitzitzimj, culeleti.
njos: ansi lo testifica, la sagrada es
criptura, diziendo. Omnes dij ge
tium demonja: qujere dezir. To
asues
l
dos los dioses, de los gentiles, so
E. Ointlaueliltic, in qujnmoteutiti aque
demonjos. E. O malauentura
in iehoantin in tzitzitzimi, cauel qujmaxil
dos de aquellos que adoraron, y
tique tlaueliloque, vel toiaohoan, vel to
tecuculicahoan, in tlalticpac titlaca. O in
reuerenciaron, y honrraron, at
tlaueliltic in qujnmacaque, yn jmezço,
malas criaturas, y tan enemigos
yn inpilhoan, yn jniollo in jnvampoan:
yn iehoantinjn ointlaueliltic, in qujmic
del genero humano : como son los
notlatlauhtiaia in jmispan tlalquaia,
diablos, y sus ymagines: y por hō
in diablosme: yoan yn jmixiptlaoan ynic
rrarlos, ofrezian su propria san
qujmjtlaniliaia, in tlein intech mone
quja: cenca moztlacaujaia, ynic moma
gre, y la de sus hijos, y los coraço
tia ca in iehoantin, vel qujtemaca, injs
nes, de sus proximos: y los dema
qujch in tetlamachti, in isqujch tecujlto
dauan, con gran humildad, to
no. Yoan cano iehoanti, tepaleuja, tema
nauja, yoan temaqujstia: in iuh mo
das cosas necesarias: pensando
matque hi, in amoculhoan, cenca omo
falsamente, que ellos, eran pode
tlapololtique, yoan cenca otetlapololti
que. Auh yn ipampa injc vel qujcnopil
rosos, para los dar, todos los bie
huizque, in tlein qujnequja in iollo: imis
nes, y librarlos, de todos los ma
pan tlamanaia in diablome, moçaoaia,
les: y para alcançar esto, hazia
istoçoaia, mjçoia, ctlatlauhtiaia, mjec tla
mantli ynjc qujtoneoaia, ynjc qujchi
laroas oraciones, y se afligian, cō
chinatzaia in jnnacaio, injmispan in
muchos ayvnos, y vigilias: y ha
diablome, in tzitzitzimj: no yoan cenca
na n
mjectlamantli ventli, in qujmaja: in vē
zian otras muchas asperezas, en
muchioaia in chalchiujtl, in quetzalli,
sus cuerpos: y los ofrezian piedras
in patlaoac in vitoliuhquj, in vel xopa
preciosas y mantas rizas, y plu
leoac: yoan in tlaçotilmatli, in tlaçotlā
mages de gran valor, y flores, y
quj. Yoan imjxpan qujmanaia, inne
papan xuchitl: yoan miec tlamantli, in
olores, de mjl maneras: adoravā,
copalli: in juh qujchioaiahi, ca ic qujnma
honrrauan, y reuerenciavan,
uiztiliaia in jniaohoan, yn jntecuculi
asus mortales enemigos: y que
caoan, yn jntetolinjcaoa: in atle intech
no solamente, no merecen honrra,
monequj mavizçotl, yn atle intechmo
monequj tetlaçotlaliztli: ça can mone
njreuerencia ninguna: pero me
quj cenca telchioalozque, tlaellitaloz
recen ser aborrecidos, de testados
que, cuculilozque: iehica ca tlacemjsna.


Del primero libro
naoatilti, tlacentelchioalti: yiaohoan
y abhomjnados: por ser malditos
yn totecujo dios, yoan toiaohoan in
y enemigos de dios, y de todos los
titlaça. F. O cel intlaueliltic, ca cen
hombres. F. O mucho mas mal
ca tlacemjsnaoatilti, in iehoantin in oc
noma tlateutocatinemj in axcan, inie
ditos, y malauenturados aquellos,
oacico teutlatolli, in ie caco in sancto euā
que despues de auer oydo, las pa
gelio: ca oc cenca techoctique, tetozquj
labras de dios, y la doctrina chris
tenque, in iehoantin in ieomoquate
qujque, yn ipan in jnnequatequjliz,
tiana, perseueran en la ydolatria:
in ie noceppa tlapoa, atlan teitta, quj
y mucho mas dignos de llorar, los
neltoca in temjctli, anoço intozquj cho
ca, y mjspapatlaca: anoço qujmotetza
que despues de baptizados, y de
via in chiquatli, in teculotl: yoan occe
auerse conuertido a dios, tornā
quj in ie vecauh, netetzaujloia. Jn jsq̄ch
a hazer superstitiones, o aydolatrar
tin, yn iuhquj qujchioa yn, cenca
monequj in njcan tlalticpac, tlaihi
todos los que tal hazen, son hijos
ioujltilozque, yoan yn jquac miquiz
del diablo, y dionos de gran cas
que, mjctlan tlacalozque.
tigo, eneste mundo, y enel o
G. Jn ipampa tlateutoqujliztli, cenca
tro de grande infierno. G. Es
mjectlamantli netoliniliztli, impāmu,
ta fue la causa, que todos vrōs
chioaia in veuetque, yn amo culhoan,
yn amocihoan: ca mjectlamantli iau
antepasados tuujeron, grandes
iotl, njcan manca, in nueva españa,
trabaxos de continuas guerras,
ynoc ipan tlateutoqujliztli: miecpa,
maianaloia, miecpa cuculiztli moma
hambres, y mortandades: y alfin
naia, ic mjcooaia. Auh inic tepeoaco
embio dios contra ellos, asus sier
in in españoles, injc miequjnti ispo
uos los cristianos, que los destruy
liuhque in maceoalti, camuchi ipam
pa omuchiuh, in tlateutoqujliztli: auh
eron aellos, y atodos sus dioses:
yn axcan yn izqujtlamantli tetoliniliz
y si algunos trabaxos ay agora, es
tli manj, ca muchi ipampa intla
porque ay, aun algunos ydolatras
teutoqujliztli, iehica, ca aiamo cemjl
entre vosotros: porque aborrece di
cauj: Jn totecujo dios, tlapanauja yn
ic moqualanaltia, ca qujnmotlatla
os alos ydolatras, sobre todo gene
tilia, in tla teutocanjme: iehica ca in in
ro de peccadores, por ser el pecca
tlateutoqujlizn jnjc qujmoiolitlacalvia
do, de la ydolatria el mayor de
in totecujo dios, vel quipanauja, ynjs
todos los peccados: y los ydolatras
qujch tlatlaculli. Auh intlateutocanj
me, in vmpa mictlan, occenca temama
enel infierno, son atormentados


fo. 32
Apenchiz.
uhti, yn jntlajhiioujltiloca: ynin chzquiz,
con maiores tormentos, que todos
yn jmjxaio, ynjn choquiztlatol, y
izia
los otros peccadores: su lloro, y sus
ic vel qujcaoazque: ca teutlatolpan
lastimeras palabras, sus lamē
ycujliuhtoc.
taciones, y dolor, no remediable,
b
en la sagrada escriptura: esta
A. Jzcatquj yn inchoquiz, yn imixaio
escripto. A. Dizen los mala
in tlateutocanjme. Erraujmus invia
uenturados ydolatras. Errauj
veritatiz. Et . Sapientie. 5. capitulo.
qujtoznequj. Ototlaueliltic ca otitiscuep
mus in via veritatis. et . sapien
que, yn oc tlalticpac tinenca: auh in
tie. 5 capitulo. herrado auemos
melaoac iec nemiliz vtli, amo tiqujtta
que, in iec nemiliztonatiuh amotech
enel camjno de la uerdad, no
tlanextili otechtlaciavilti, otecianmjc
nos alumbro: la luz de la ius
ti, in totlatlaçul vuj: auh yn tonetla
ticia, no nos nacio el sol dela
pololtilizvuj cenca otechama, cenca
ovican otechaquj, in totlatlaçul: tle
inteligencia fatigonos, y canso
otechonqujsti, in nepoaliztli, intla
nos el camjno dela maldad, y
tocaiutl, Tleotechonqujsti, in tlaltic
dela perdicion, anduujmos,
pac nequjltonoliztli: Jn izqujtlaman
por camjnos asperos, y fragosos
tlihi, iuhqujma puctli ceoalli, om
poliuhtiuetzi: iuhqujnma titlantli
que nos aprouecho la soberbia:
in cenca totocatiqujça: iuhqujnma
y gloria del mundo, que nos a
acalli, in cenca totocatiuh, in juh
prouecharon las riquezas vanas:
quj ecatoco, yn amo tleneci incam
todas aquellas cosas, como som
paqujça: iuhqujnma tototl, in cē
catotoca injc patlanj, yn atle icxi
bra passaron, y como vn mensa
machio qujcauhtiuh: iuh qujnma
iero que va de camjno, y con gra
totomjtl, in vel iciuhca onacitiuetzi,
priesa: o como vn naujo, que pa
amono neci, in campa oquiz: O caiuh
sa con gran furia por la mar, que
quj otopanomuchiuh, in tlalticpac,
no dexa señal ninguna del camj
caçan achintoca tlalticpac otonnē
no: ocomo vn aue que pasa bola
que, can iciuhca ontzonquiz, into
nemjliz, yn ipampa in totlatlacul,
do por el ayre, con gran velocidad,


Del primero libro
o vntlan, vmpoliuh, in tonemjliz
que iamas se puede ver por donde
paso: o como vna saeta, que sale
de la vallesta, con gran, impetu,
y llega adonde la endereça el
vallestero sin dexar rastro algu
no, de su passada: Desta manera,
nos acontecio, a nosotros: nacidos en
breue tiempo, se nos acabo la vi
da: y ninoun rastro dexamos,
de buena vida: fenecieron se nrōs
dias, en nrā malignjdad, y en
B. Ocaiuhqujhi, yn intlatol intla teu
nuestro mal viujr. B. Tales co
tocanjme, iuhqui in, yn inchoquiz, y
sas dixeron los peccadores enel in
njmixaio, yn intlaocullatol, yn jncho
fierno, con grandissimo dolor de
quiztlatol, yn njman aic vel moiolla
lizque. Auh in qujmiximachilia, in quj
su coraçon, y con llanto de gran
motlacamachitia, yn totecujo dios, qujc
tristeza, y con lagrimas no reme
nopilhuizque, yn jtlatocaiotzin, ynj
diables: porque no quisieron cono
necujltonoliztzin: iehica ca cenquiz
cer, nj seruir al verdadero dios,
camocujltonoanj, yn totecujo dios, iuh
criador, y regidor de todas las cō
ca in teutlatolli in tlacpac omjto.
sas: quando començo su tormento
entonce començo su llanto, dolor
y lagrimas, y agora estan enel,
y para siempre iamas perseuerara
enel: los que conocen: y siruen
y obedecen, al solo y verdadero
dios, gozaron de sus riquezas, y go
zos eternos, porque es infinjtamē

te bueno, y suaue: ansi queda di

cho enel testo de la sagrada escrip


q̄


fo. 33
Apenchiz
tura, arriba puesto, dize desta ma
C. Jzcatquj, ie nocepa namechmelavilia,
nera. C. O quam bonus es sua
O quam bonus et quan suaujs est domj
uis est domjne spiritus tuus in om
ne spiritus tuus in omnjbus: et qujtoz
nequj. Y ioiaue, totecujoe diose, caticen
nibus. et . qujere dezir. O señor dios
quizcaqualli, auh ca cenca iamanquj
nuestro, quā bueno, y suaue est
in moiollotzin cenca titechmotlaçotilia
yn timuchinti. Jnjc vel momelaoa, q̄
el vuestro espiritu, para con todos.
toznequj. Jio totecujoe diose, in mote
y es como si dixesse. O señor dios
tlaçotlalitzin, ca iehoatzin in espiritu
nuestro, el vuestro omnjpotente,
sancto, camuchiueli: auh catopan
quivalmjoalia, yn iqualtiliz, yn j iec
amor, que es el vuestro diujno,
tilizaviiaca in motetlaçotlalitzin: otic
espiritu, derrama su bondad
muchiujlitzino, yn isqujch in qualli, in
y suaujdad sobre todas las cosas
iectli intechca yn motlachioaltzitzin
hoan: ynjc muchi techpaleuiz intitla
que criastes dando atodas vrās
ca: auh cano vel tehoatzin titonemac
criaturas virtud de que el hom
tzin in titlaca, ynjc neci, ynje ticma
ti, ca cenca timotetlaoculilianj: iehi
bre se pueda aprouechar: y a
ca catitechmomaqujlia yn moneltoco
vos mismo os comunjcais al hom
catzin, ynjc vel timitztiximachilizque:
yoan titechmomaqujlia in motenaoa
bre en diuersas maneras: mos
tiltzin, injc vel timitztouellamachti
trando a Vrōs sieruos, la Vrā
lizque: yoan titechmomaqujlia in mo
benignidad, los days lumbre,
sacramentotzin ynic ticmopatilia, yoā
ticmuchipavilia, yoan ynic ticmuchi
paraque os conozcan, y manda
cavilia in tanjma: inic vel tiqujcno
mjentos paraque os siruan: pa
pilhuizque, in cemicac nemjliztli, in vm
raque conociendo os, y serujen
pailhujcac: yoan occenca ticmonex
tilia in motetlaoculilitzin: ca in iehoanti
do os, alcançen la immortali
yn momaceoaltzitzinoan, in mjtzmoro
dad: y alos que de vrōs sier
litlacalhuja, amonjman tiqujnmopo
uos os offenden, no los condē
polhuja, amonjman tiqujnmotlatla
tilia, çan iujan tiqujnmononochilia,
nais luego, mas antes los amo
çan ivian tiqujnmonemachtilia: inje
nestais, por vrōs sanctos pre
vel qujcuepazque yn jnnemiliz: camotē
copatzinco, in motemachticaoan, qujnno
dicadores: y los fauoreceis, con
notza in tlatlacoanj: auh inmo teupisca
vrōs sanctos sacramentos, para
tzitzinhoan, qujnmaca in sacramentos,
ynjc vel qujcuepazque yn jnnemiliz, yoā
que se aparten de los pecca
injc vel motetzinco pachiuizque. Auh
dos, y permanezcan en vrā
yn amo mitzmjximachiliznequj, ynamo


Del primero libro
qujcaoaliztlamati, in tlateutoqujliztli,
sanctissima amistad: y alos que no
mjctlan tiqujnmotlaxiliia: yoan in
os qujeren conocer perseuerando
motlaneltocacaoan in amo qujcuepaz
nequj, yn innemjliz, in çan ipan miq̄
en la ydolatria, o no qujeren apar
yn jntlatlacul, cemicac tlaihiioujliz
tarse de sus peccados. Y guardar
tli, ic tiqujnmotlatzacujltilia, in vmpa
vrōs mandamientos, castigays con
mictlan: auh ynjn yn iuh ticmuchivilia
in, camuchi melaoac, çan njman, a
eternos tormentos: y esto hazeis
iac qujcuepaz in motlatoltzin, aiac
con tan grande rectitud, y iusti
mitzmotlatolilochtiliz: yn aço ilhujcai
chaneque, yn anoço tlalticpac tlaca, a
cia, que nadie en los cielos nj en
iac vel qujtoz, tleica in iuh ticmuchiuj,
la tierra puede tachar vrās obras
lia hi? njman amo cuepalonj, in mo
con razon, nj con verdad: ni deziros,
tlatoltzin: iehica, ca cenca melaoac in
ticmuchivilianj, yoan catinemjliza
porque señor hazeis esto. porque
meialli tiqualtilizameialli, tiueliti
no solamente sois iusto pero soys
lizameialli; motetzinco cenqujztoc
la misma iusticia, yla misma sa
yn isqujch tecujltono, yn ixqujch te
tlamachti, yn jsqujch tepapaqujlti:
biduria, y fortaleza: y vos soys
auh catehoatzin, novian timotlatoca
el señor vnjuersal de todas las cō
tilia: yoan in jsqujch in qualli iectli, mo
sas, y soys el dador y distribujdor
techpatzinco qujça, çan moceltzin tic
motemaqujlia. D. Je cenca vel nez
de todos los bienes. D. En lo
tica, no tlaçopilhoane, in quenjn cenca
arriba dicho esta claro, quan bu
tlaçotlalonj, cenca mauiztililonj into
eno y quā digno de ser amado, lo
tecujo dios: iehica caipal nemoanj,
teiocoianj, noujan tlatoanj: çan no
ado, y obedecido y reuerenciado es,
tlacpac neztica, in quenamique in
nr̄o señor, dios criador, señor y
teuan, yn amocolhoan: cenca vella
gouernador, de todas las cosas: y
veliloque, teiztlacaujanj, teca moca
de lo mismo parece ansi mismo
caiaoanj, tecuculianj, vellaelitta:
clarissimamente: qua malva
lonj, vel telchioalonj.
dos traydores, y mentirosos abo
rrecibles, y crueles son, los dioses

que vrōs antepassados adoraron
es. l. E
y honrraron tan largos tiempos.
E. Jn axcan vel monequj, in anqujca
E. Por vrā misma relation sa
quizque ceceianca in tlatollo, yn jnteu
an catca, yn amoculhoan: ynjc vel
bemos: que los antiquos mexi
neciz in jntlauelilocaio. Jn iehoantin
canos, adoraron, y tuujeron,


fo. 34
Apendiz.
yn ueuetque, in vel machiceque, otech
por dios a vn hombre llamado vi
caqujtique, in tehoantin, in vel iancuj
tzilubuchtli, nigromantico: ami
can otamechmachtique, in quenjn
oneteutiloc in vitzilobuchtli: noviian
go de los diablos, enemigo de los
in tlalpan in mexica, vel inteouh in
hombres, feo, espantable, cruel,
mexica. Auh ynjn vitzilobuchtli, tic
mati, camaceoalli, naoalli, tetzaujtl, a
reboltoso inventor de guerras, y
tlacacemelle, teiscuepanj, qujiocu
de enemistades, causador de
ianj, iauiotl, iautecani: tepan qujtlaça
muchas muertes, y alborotes, y
in in xiuhcoatl, in mamalhuaztli, in ia
uiotl, in teuatl, in tlachinolli: Jnin vi
desasosiegos: a este tan pessimo
tzilobuchtli, in vel ymaceoal in diablo, in
hombre, hazian grandes fiestas
amoculhoan quilviquixtiliaia, espan
vrōs antepasados cada año. Y
cecexiujtl; malmjcoaia, tlaaltilmjcoaia:
cenca miec eztli noquiuja, in vncan ite
encada fiesta matavan por su
peioc: miec tlamantli netlapololtiliztli,
honrra: y delante de su ymage,
qujchioaia, ispan in ixiptla. Jnin cen
ca tetlapololti, cenca teiçauj, ocna te
y en su capilla, muchos hombres
pinauhti, Jn oqujchiuhtiaque yn amo
sacandoles los coraçones: y ofre
culhoan
ziendolos al mismo vitzilobuch.
c
tli, derramando delante del su
sangre: y comjendo las carnes de
lq
llos, ansi sacrificados. Estas
son cosas horrendas, abomjnables
F. No yoan ticmati, canjcan noujan
crueles, y muy vergonçosas. F.
nueua españa ieuecauh, oneteutiloc
in tezcatlipuca: yoan qujtocaiotique, ti
Tambien sabemos por vrā rela
tlacaoan, yoan iautl, necoc iautl, mo
tion, que en todas estas tierras
iocoia, neçaoalpilli. Jnjn tezcatlipuca
desta nueua españa, vrōs ante
qujtotiaque in veuetque, vel teutl,
noujan ynemjan, mictlan, tlaltic
passados, adorauan avn dios, lla
pac, ilhujcac: in iquac nemja tlaltic
mado tezcatlipuca otitlacaoan: y
pac, iaoiutl qujiolitiaia, iehoatl quj
por otro nombre llamado iautl, o
iolitiaia in teuhtli, in teuhtli, in tlaço
necuc iautl: y por otro nombre mo
lli, cococ, teupouhquj tepan qujchci
oaia, tetzalan tenepantla, moque
iocoia, oneçaoalpilli. Este dios de
tzaia: ipampa y, mo teneoa necocia
zian ser espiritu, ayre, y tiniebla:
utl, teca maujltiaia, tequequeloa
aeste atribuian el regimjento del
ia: moteneoa ehecatl, tlaioalli. Jnjn
tlaueliloc tezcatlipuça, ticmati caie
cielo, y de la tierra, y le adorauan


Del primero libro
hoatl in lucifer, yn vei diablo, in vm
reuerenciavan, y ofrecian, como
pa ilhujcatl itic, vel iancujcan oquj
a hazedor, y dador de todas las cosas
peoalti, in iaujutl in tecuculiliztli, in
teuhtli, in tlaçolli: vmpa oaltotococ,
y de todos los bienes: y le rogauan
vmpa oalvetz. Auh in nican tlaltic
por todas sus necessidades: aeste
pac teiztlacaujtinemj, teca moca
hazian fiestas cada año, y mata
caiauhtinemj: ca iuhca in teutlato
uan a su honrra vn mancēbo
lli. Factum est prelium magnā
cada año en su fiesta, es cogido
in celo, apoc. 12. quetoznequj, vei
iaoiutl, omuchiuh yn ilhujcatl ytic:
entre muchos, que njnguna ta
oqujpeoalti in lucifer: in iehoatl
cha, tuujesse en su cuerpo, sabio
tezcatlipuca, titlacaoa, vei diablo:
en hablar, encantar y tañer: cri
iehoatl qujmoteutitiaque, in ve
ado por espacio de vn año ento
uetque: yoan qujlhujqujxtiliaia,
das maneras de deleytes: mata
vanle en el mes llamado toxcatl,
yn iquac toxcatl: yoan qujmjcti
que caya a. 23. dias de Abril. E
aia yn jxiptla, yn qujtocaiotiaia
nesta fiesta, se hazia, gran solenj
titlacahoan, ic cenca omotlapo
dad, a honrra deste dios: este di
loltique in veuetque.
os dezian que perturbaua toda
paz y amistad: y sembraua ene
mistades. yo dios entre los pueblos
y reyes: y no es maraujlla que ha
ga esto en la tierra, pues tambi
en lo hizo enel cielo, como esta es
crito, en la sagrada escriptura:
factum est prelium maonum in
celo. et . apoca. 12. Este es el mal
vado, de lucifer: padre de toda
maldad y mentira, ambiciosissi
l
mo, y superbissimo, que engaño
G. Jzcatquj ynoc noce diablo, qujmo
a vrōs antepasados. G. Tambie
teutitiaque in ueuetque, yn jtoca
nos consta por vrā propia relatiō,
tlaloc, anoço tlaloque: itech tlamj
loia in qujiaujtl: qujtoque. Ca iehoā
que vrōs antepassados adoraron
tin, qujxoaltiaia, qujcueyonaltia
y tuujeron por dios, a vn diablo,
quizcaltiaia in quaujtl, in cacatl:
que ellos llamaron, tlaloc, o tlalo
auh in ie muchi tonacaiutl. No yoan
que, tlamacazquj: aeste diablo,


lpendis.
fo. 35
yntech tlamjloia in tlalloque, in teila
con muchos otros sus compañeros, lla
qujliztli, tlavitequjliztli; ipampa yn
mados tlaloque: atribuian vrōs an
in diablome, qujmilhujqujstiliaia, y
tepasados falsamente, la lluuja,
nipan quavineoa, anoço atl caoalo
los truenos rayos, y granizo: y to
in veuetque, in iquac xiuhtzitzquj
loia: in ipam imilhujuh, tepeticpac mjc
das las cosas de mantenjmientos,
tiloia, mjequjntin pipiltzitzinti, inmo
que se crian sobre la tierra: dizien
teneoaia tlacateteuhti, in iehoantin
do que este diablo, con los demas
yn vntecuezçomeque, in qualli into
sus compañeros, lo criauan, y da
nal: no yoan temoloia, patiutiloia:
mjtooaia, ca iehoantin vel tlaçonex
uan, alos hombres, para susten
tlaoalti. Jnjn ca cenca vey, yoan cen
tar la vida. A honrra deste dia
ca temamauhti tlatlaculli, in quj
blo, y sus companexos: hazian grā
chioaia in veuetque, yn jmpampa dia
fiesta, el primero dia del año:
blome, intzitzitzimj, in culeleti: in ie
cada vn ano, que era el segundo
hoan tlaloque momotia ca iehoanti
dia del hebrero: enel qual dia,
qujtemaca, in qujaujtl: yoan in is
qujch tonacaiutl: ic cenca omotlapo
matauan innumerxables njños
loltique in veuetque, yoan cenca, o
sobre todos los montes imjnētes.
qujmoiolitlacalhuique yn dios: cacā
Esta horrenda crueldad, ha
vel izeltzin techmomaqujlia, in tizquj
zian vrōs antepassados, engañā
chti cemanaoac titlaca, in iehoatl,
dos por los diablos enemigos del
qujavitl, ynjc muchioa yn isqujch
genero humano: y aujendo se
tonacajutl: ca uihca in teutlatolli,
persuadido, que ellos los dauan
izcatquj. Pabo vobis pluujas, tempo
las pluujas, como solo dios, es el
ribus sujs, et terra germjñabit ger
men suum: et pomjs arbores re
queda, las pluujas: y todo lo que
plebuntur. leujtici. 20. Motlatoltia
enla tierra se cria, como parece cla
in totecujo dios, qujmitalhuja. Na
ro, por la sagrada escriptura. Da
mechnomaqujliz in qujavitl, in ce
bo vobis pluujas temporibus sujs
cexiuhtica yn imonecian (in tlauel
et terra, germjnabit germen suū,
anqujmonemiliztizque notenaoatil,
et pomjs arbores replebuntur. Leuj
in tlacatle tlateutoqujliztli, anqujchi
tici. 26. qujere dezir. yo os dare
oazque). auh in tlalticpactli notenco
pluujas en sus tiempos, y la tierra
pa tlaxoaltiz, tlatlaaquillotiz: auh
por mj mandado, engendrara sus
in xochiqualquaujtl, no tencopa cen
ca moxochiquallotiz, cenca tlaaquiz.
yeruas, y mantenjmientos: y por
Jnamoculhoan, amo qujmattiaque
mj mandado, los arboles, se hinchi:


Del primero libro.
atle oqujcactiaque, in teutlatolli: ic
ran de fructos: por ignorar vrōs an
cenca in ca omocacaiauhque in dia
tepasados, las verdades, de la sa
blome, in vel toiaoan, in tlalticpac
grada escriptura, se dexaron en
titlaca.
gañar, de diuersos errores de los
A. Jzcatquj iniuhca teutlatolli, ynic
demonjos, nrōs enemigos. A. Di
pinauhtilo in tlateutocanjme. Jncō
ze la sagrada escriptura. Jn commu
munjcabile, nomen lapidibus, et
nicabile nomen lapidibus et lignis
lignis in posuerunt : Sapientie. 14.
q.n. Jn tlateutocanjme ynjc cenca
in posuerunt. Sapientie. 14. Quje
omotlapololtique, in teutocaitl, y
re dezir. A tan gran locura, y ce
tech oqujtlalique, in tetl yoan in qua
guedad vinjeron los malauentu
vitl: qujteutocaque in tetl, yoā in
rados ydolatras, que el nombre
quavitl: in tetl, çan vel izeltzin y
neixcaujlaxcatzin, idios in teiocu
que asolo dios pertenece le apli
ianj, yn jpalnemoanj. Auh yn jxpo
caron, a hombres, y mugeres, y a
poiome, in tlateutocanjme, qujtoca
los anjmales, y alos maderos, y pie
iotique in tetl, qujlhujque: ca tinote
ouh: qujlhiujque, in quaujtl, catino
dras. Esta maldad, y traycion,
teouh, tinotlatocauh. No yoan in cē
hizieron vrōs antepasados, que
ca tlaelittalonj, intla teutocanjme: y
el nombre maraujlloso, que es
njtocatzin dios ipalnemoanj, intech
oqujtlalique, yn oqujchti, yn cioa:
dios, el qual asola a diujnjdaa
in miqujnj, inpaianjnj, yn amo qua
conujene, le aplicaron acosas
lli innemiliz, yn amo qualli in iollo
baxas y idignissimas. 
Jnjn catetzauhtlatlaçulli, in tlateuto
qujliztli, yn jntlachioal yn amota
co. 
hoan, yn amoculhoan, in veuetque:
E
izcatquj yn jnnetlapololtiliz.
E.
B. Jn iehoantin in veuetque, oqujte
B. llamaron dios a quetzalcoatl,
utocaque in quetzalcoatl, in tollan tla
el qual fue hombre mortal y co
toanj catca: yoan anqujtocaiotiaia,
Topiltzin. Jnin camaceoalli, camjquj
rruptible, que aunque tuuo
ni, caomjc, caopalan yn jnacaio, ca a
alguna aparencia de virtud, se
mo teutl: auh maciuj in iec nemjlize
gun ellos dixeron: pero fue ora
in tlamaceoaia, ca amo qujmoteu
nigromantico, amjgo delos dia
tizquja: in tlein oqujchiuh, iuhqujn
blos: y por tanto amigo, y muy
ma tlamauiçolli, ticmati ca çan tla
famjliar dellos, digno de gran cō
cateculotlatoltica oqujchiuh: ca imjc
niuh in tlatlacateculo, icmonequj
fusion, y de eterno tormento:
telchioaloz, tlaetittaloz: ca mjctlan oquj
y no de que le festerasen, como a


fo. 36.
Apendiz.
motlaxili in totecujo dios: qujtotiaque
dios, y le adorassen como atal: he
in veuetque, ca tlapallan ia in quetzal
rraron grandemente, vrōs ante
coatl, ocvallaz occhielo: injn ca amo
pasados, enla adoracion deste
nelli, caiztlacatlatolli: ca omjc yn jna
pobre hombre, mortal, y currupti
caio, nican tlalticpac otlaltic, otlaçol
ble: y dixeron del muchas, y
tic: auh yn janjma, oqujmotlatzon
muy grandes mentiras, como
tequjlili yn totecujo dios, mjctlan,
en su historia, esta claro loque
qujmotlaxili, vmpaca, cemjcac tlaco
dixeron, vros antepassados: que
tlaihiiouiz.
quetzalcoatl, fue atlapallan,
y que ade boluer, y lo espereys es mē
tira: que sabemos, que murio, su cuer
po, esta hecho tierra: y asu anj
ma, nrō señor dios, la hecho en
los infiernos, alla esta, en perpe
C. Jzcatquj, yn oc centlamantli, yn
tuos tormentos. C. Erraron ansi
netlapololtiliz yn amoculhoan, cao
mjsmo, enla adoration de un dia
qujmoteutique in diablo, yn ipa
mixeoa cioatl, yn jtoca cioacoatl.
blos que pintavan como muger: al
Jnjn yn iquac motenestiliaia, iuhq̄n
qual llamaron cioacoatl, quando apa
ma cioatl, ynjc necia: teiçaviaia,
recia, aparecia enforma de muger,
tlamauhtiaia, ytech tlamjloia, injc
del palacio: espantaua, asombraua
iehoatl qujtemacaia, in netolinjliz
Y bozeaua de noche: y segun la re
tli, ynjcmoiutl, in victli in meca
lation, de vrōs antepassados, este
palli, in choquiztli. Auh yn ipampa
hi, qujlhujqujxtiliaia; ixpan tlama
demonjo, daua pobreza, y trabajos,
naia, ixpantlamjctiaia, ynjc amo
lloros, y afliciones: y hazian la fi
ipan vechoaz in iqualan, yn jtlauel.
esta, y sacrificios, y dauanle ofrē
Jnin iuhqujchiuhtinenca, yn amo
das, porque no los offendiese. Esta
culhoan, cenca vei netlapololtiliztli:
amo qujmatia, ca çan vel izeltzin
fue vna gran locura, que hazian:
in ipalnemoanj totecujo dios, mote
porque ignorauan, que solo dios pu
pielia, motemanavilia: auh in dia
ede librar, de todo mal, y que el
blo, njman aquen qujnchioaz yn itla
diablo, no puede empecer, aqujen
neltocacaoan in dios, yn jtetzinco mo
dios guarda: assi esta escripto en los
temachia, caiuhca yn teutlatolli.


Del primero libro.
Quonjam in me sperabit, liberabo eum,
diujnos. libros. Quonjam inme spera
protegam eum: quonjam cognoujt no
bit liberabo eum, protegam eum,
men meum: clamabit aame, et ego
quonjan cognoujt, nomen meum:
exaudiam eum, cum ipso sum intri
clamabit ad me, et ego exaudiam
bulatione eripiam eum et glorifica
eum, cum ipso sum in tribulatione,
bo eum. psal. 90. qujtoznequj: Mo
eripiam eum, et glorificab eum.
tlatoltia yn dios. Jn aqujn nechnelto
psal. 90. qujere dezir. Dize dios,
caz, yoan notech motemachiz, njcpa
leuiz, ipan njnilacatzoz: ipampa cao
aaquel que esperare en mj yo le
qujxima, in notocatzin: nechmotzatzi
librare, ampararle he, porque
liliz, nictlavelcaqujliz, niciollaliz,
conocio mj nombre: llamarme a,
yn iquac motequipachoz, njema
y yo lo oyre, estare conel, en latri
qujxtiz, nicpaleuiz. Jnjn ca vel ic
bulation defenderlehe, y glori
neci, ca çan izeltzin totecujo dios, mo
ficarle he. Enestas diujnas pala
tepaleujlianj, motemanavilianj.
bras, esta muy claro, que solo di
auh camonequj, çan vel izeltzin
os defiende, y ampara, y consu
notzaloz, tlatlauhtiloz: in iquac itla
ela, en las tribulationes, alos q̄
techtequjpachoa.
ereen enel, y esperan enel: yque
solo el deue ser llamado, paraq̄
nos socorra, en nrās necesida
des, y no otro, porque no ay otro
D. Oc miec tlamantli, ynic inca mocaca
dios alguno, sino solo el. D. En
iauhque in veuetque indiablome, intzitzi
muchas otras cosas, los diablos enga
tzimj, oqujntlaneltoqujtique: ca cequjn
tin cioateteu inpan qujnmatia: auh y
ñaron a vrōs antepasados, y bur
njpampay, qujmilhujqujxtiliaia, yoan
laron dellos, haziendolos creer, que
ymjxpan tlamanaia, yoan tlamjctia
algunas mugeres, eran diosas: y por
ia. Ce ytoca chicume coatl: in iehoatin
tales las adorauan, y reuerentia
itech tlamjloia, in tonacaiutl, in caço
uan: como es vna dellas, chicume
tlein, yn encainjulca in maceoalti:
coatl: de la qual dezian que ella
ynic vme teteu innan, anoço tlalli
hazia, todos los mantenjmientos,
yiollo, no yoan moteneoaia toci: quj
y maneras de comidas, de que se
totiaque in veuetque, cai iehoatli,
oquintlacatili in teteu: ca nici intlal
mantienen, los cuerpos humanos,
ticpac tlaca, ipampa in moteneoa toci:
La segunda destas, dezian ser teteu
Jn iehoatl teteu inna, qujtlaiecultiaia
innan, y por otro nombre la llama


Alpendiz:
fo. 37.
van, tlalli yiollo, o por otro toci: de
yn titici, in teitzminque, vn tetlanoquj
lique, teispatique; auh incioa, inte
zian que esta era la madre de
mjxiujtianj, tepillalilianj, tetlatlaxilia
los dioses, y que era su abuela. E
nj, tlapouhque, atlan teittanj, tlaul
ran muy deuotos desta, los medicos
chaiauhque, mecatlapouhque, tetlacuj
y medicas, los hechizeros, y hechi
cujlique, tetlanocujlanque, teixocujlan
que. No qujtlatlauhtiaia in temazcale
zeras; y los señores de los baños,
que: ipampa y, qujtlalia yn ixiptla, yn
y temazcales, y llamauanla, te
ixquac in temazcalli: yoan qujtocaiotia
ia, temazcalteci. Auh yn jsqujchtin, hi
mazcalteci, toda esta gente, la
qujlhujqujxtiliaia, ce cexiujtl, ispan tla
hazian fiesta, cada año, con mu
manaia, ispan tlamjctiaia. E. Ocno
chos sacrificios, y ofertas. E. la
ce cioatl, qujmoteutiaia itoca tzaputla
tena: itech tlamiloia in vxtl, yoan
tercera destas diosas, se llamaua
qujtoaia ca qujnpaleujaia in quaxoco
tzaputla tena, dezian que era
ciuj, in tozcamjiaoaciuj, qujntozcavxi
la inuentora del vxitl: y que
uja, in chaquachiuj, in quacaoati, in
xutzaianj, intentzaianj, ynjsteteçona
ella sanava de muchas enferme
uj, ynjcxitzaianj: yoan in qualocatl,
dades. Eran sus deuotos y deuo
intech motlalia, in tlaxcaliciuiztli. Jn vxitl,
yn anoçe vxiatl, vel mjeccan moneq̄,
tas los que hazen el vxitl: y las
ynjn iuh qujtotiaque in veuetque, caça
que lo venden: y la hazian fiesta
oiztlacatiaque, çan ic teca omocacaiauh
cada año, y hazian sacrificios, y
que. Auh yn iquac ilhujqujstililoia,
in vxinamacaque, motlacacoujaia, tla
ofrendas a su honrra.
camictiaia, qujtzoallotiaia in jxiptla:
oc mjectlamantli ynjc qujmauiztiliaiay,
in iehoatl tzaputla tena. F. Ocno ce
F. la quarta diosa, era la diosa
ciuateutl, oqujmoteutitiaque in amo
del agua, llamada chalchiuhtli
culhoan, yn jtoca chalchiuhtli ycue: quj
ycue: aesta atribuian, todos los
toaia, invam pouj, in veltiuh in tlalo
que: qujlmach teatoctiaia, teatlan
peligros del agua, y de la mar, cō
mjctiaia, tepolactiaia; ic cenca tlama
mo a autora dellos: y por esto la
uhtiaia ymacaxoia. Qujlhujqujstilia
temjan, y reuerentiavan, y hazi
ia yn anamacaque, yoan atlaca: yoā
ixpantlamanaia, yoan tlamictiaia:
an sacrificios, y ofrendas en su
mjectlamantli ynjc qujmauiztiliaia,
fiesta: dezian que era herma
in çan nen, incan in netlapololtilizpā.
na, de los dioses, tlaloques. La
Oc no cequjntin, in cioatlaueliloque, in
qujnta destas diosas, se llama tla
qujnteutocatiaque yn amotahoan, yn


Del primero libro
amoculhoan, yn itoca tlaçulteutl: y
çulteutl: y os como la diosa venus,
tech tlamjloia, in teuhtli, in tlaçulli: qujl
aesta con otras tres hermanas suias,
naujntineoa cioa: injc ie, ytoca tiaca
las atribuian, todas las obras de los
pan, ynjc vneccitoca teicui, injc y
itoca tlacu, yn ic nauj ytoca xocutzi.
suzios amores: y del remedio dellos,
Jn iehoanhi, in navinti cioa impam
y por esta causa, las adorauan, sa
machoia teteu; in tehoantin y moto
crificavan: y por otro nombre la
caiotia tlaçulteteu: yn jntechin ynjn
llamauan, iscujna, y atodas quatro
toca, in tlaçulteteu, qujcuj yn jntoca
yn amochpuchoan, cequjnti qujmo
iscujname, que es nombre de vn a
tocaiotia, tiacapan, cequjntin teicuj,
njmal, como lobo: destas quatro dio
cequjntin tlacu, cequjnti xucutzmn.
sas, tomavan y toman sus nombres
Jnjn catlateutoqujliztli, camonequi
las mugeres mexicanas, que son tia
caoaloz, tlaelittaloz: in iehoantinin
in naujanjme, qujnmoteutitiaque
capan, teicu, tlacu, xuco, conujene
yn amotahoan, yn amo culhoan:
qujtarselos. En la historia destas
yoan ymjxpan tlamjctiaia, ymix
diosas se pone la confession auri
pan tlamanaia.
cular, que vsauan estos natura
G. Ocno centlamantli, netlapololtiliztli,
les. G. Tambien creian, vrōs
ic oqujmixpupuiotili in diablo in veuet
antepassados, que las mugeres q̄
que, oqujntlaneltoqujti: in iehoantin
murian del primer parto, se ha
in mocioaquetzque, qujtoaia moteu
zian diosas: y las llamavan, ci
cuepa, qujntocaiotique, cioateteu,
cioapipilti. Jntech tlamiloia, qujlmach
oateten, o cioapipilti, y las adora
tetlaueliaia, teca mocacaiaoaia, injc
uan como adiosas (aun ante que
aca itech qujneoaia, in tlavelilocatia,
tennecujliuja, isnecujliuja, matzicu
las enterrassen). Y cada año hazi
liujaia, icxicupichauja, icximj mjquja,
an fiesta dellas, y sacrificauan,
momacuecuetzaia, tēqualacqujçaia
ic mjtoaia ca omotenamjcti, ipanoquiz
y ofrezian a su honrra, y tenjan
que in cioapipilti: in ipampahi, cenca
a honrra dellas, edificados muchos
imacaxoia, neteutiloia, in chachan in
vmaxac, imixpan tlamanaloia: ilhuj
oratorios por los camjnos. Es esta
qujxtililoia, mjec tlamantli ic qujntlamo
adoracion de mugeres, cosa tan
njliaia, yn imjlhujuh ipan. Jnjn in quj
chiuhtiaque, yn amo culhoan, injc q̄n
de burlar y de reyr, que no ay
moteutiaia, mjequjnti cioa, vel tetlapo
paraque hablar de la confutar por
lolti, yoan teuetzqujti, cenca ic omopi
nauhtique: injn cauel qujtlauelnamjquj,
autoridades da la sagrada escrip
yn isqujch teutlatolli.
tura.


fo. 38.
spendiz.
A. Oc nomjequjnti teteu, oqujnmoteuti
A. Otros muchos dioses, no tan prin
tiaque in veuetque, yn amo qujnneneuj
cipales, como los ya dichos, inven
lia yn omoteneuhque: auh cemeiehoan
taron vrōs antepassados, vno de
in, in iehoatl in tletl, in vel noujian neteu
tiloc, oqujtocaiotique xiuhtecutli, no yoā
los quales y muy comunes, el dios
oqujtocaiotique, izcuçauhquj, no yoan
del fuego: alqual llamaron, xiuh
cueçaltzin, yoan veueteutl, yoan tota:
tecutli, y por otro nombre ixcu
Jnin teutl ipan machoia, iehica catetla
çauhquj, y por otro nombre, cue
tia, tepaloa, techichinoa: yoan occequj
miec tlamantli itequjo. Jnjn xiuhtecu
çaltzin, y por otro nombre le lla
tli ilhujqujstililoia yn ipan izcalli: yoā
mauan veueteutl, y tambien tota:
yispan tlamictiloia, tlamanaloia, is
adorauan al fuego, como adios, y
pan netotiloia. Auh occe quj mjec tlamā
tenjanle por dios, por los marauj
tli, muchioaia, ipampa yn jmauiztililo
llos effectos que haze de quemar,
ca, in izcucauhquj: ynjn yn iuhquj
chichiuhtinenca, yn amoculhoan in ve
calentar, asar, cozer. Et . Haziā
uetque: ic vel neci ca cenca vey, yn jmjx
fiesta muy solenne aeste dios, en
pupuiotiliz: ca qujmoteutiaia yn amo
el mes que se llama izcalli, donde
tlachia, yn amo tlacaquj, yn amo
asu honrra, matauan muchos cap
iuli, in can itlachioaltzin dios: tone
tiuos, y hazian muchas ofrendas
mac omuchiuh, ynjc techtlaiecultiz:
y cerimonjas. En la fiesta deste
y pampa iehoatl monequj mauiztililoz,
dios, de quatro en quatro años,
iecteneoaloz, tlaiecultiloz, yn otech mo
maqujlitzino in totecujo dios.
agujerauan las orejas alos njños y
niñas (ay coniectura que eneste
año echauan seys dias de nemon
temj: y ansi hazian bisesto, cada
quatro años). grande ceguedad,

fue esta, de vrōs antepassados, q̄
ala criatura yrrational, que crio
dios, para serujcio de todos los hom
o. 
bres, la adorasen por dios, como si
B. Ocno ce diablo qujmotetitiaque,
entendiese. B. Otro demonjo adora
in veuetque, in qujtocaiotique iztlil
uan vrōs antepassados: al qual llama
ton, yoan xuchipilli: ynjn qujtoaia,
uan macujlxuchitl, por otro nombre xo
yn jquac neçavililoia: intlaaca toq̄ch


Del primero libro.
ti ipan cioacuchiz, anoço cioatl ipatl
chipilli, dezian del que heria con al
oqujchcuchiz, qujtoaia, qujtlaçolmjc
morranas, y con otras emfermeda
tiaia yn jnecaoaliz, ic tetech qujtlali
des de las partes secretas: en espe
aia, in suchiciuiztli, in menexoaliz
tli, in tlapalanaitiliztli, in quexili,
cial alos que quando le ayunavā,
ujliztli. Jn ipampa hi, yujc nenetol
su ayuno, el hombre dormja con
tiloia, ynic qujceuiz, ynjc qujqua
muger, o la muger con hombre: y
niz in cuculiztli: ipampa qujlhujq̄x
por este respecto, y por tenerle por
tiliaia, qujneçaujliaia, qujtlamanj
dios, le hazian fiesta, y le sacri
liaia. Jnjn cavey, yn innetlapololtiliz
in veuetque, yn ipampa iuhquj quj
ficavan hombres, y le hazian o
chiuhtinenca. ca atle qujpiaia, atle
tras ofertas y votos moujdos, por
qujmatia, in teutlatolli. Auh in ax
la locura de su ignorantia.
can, mauel xicmatican, çan vel
izeltzin, izel teutl dios, motepatilia
nj, moteiolitilianj, aiac occe: inj
quac itla topan muchioa, in tecoco,
fe
in tetolinj, çan vel izeltzin, tlatlauh
.
tiloz, temuloz, iuhca in teutlatolli,
p
ol
in tlacpac omjto. C. Oc noce diablo
.C. A otro demonjo adoraron, del
qujmoteutiaia, in veuetque, yn itoca
qual dixeron, que era el dios de
omacatl, in qujtoaia ca iehoatl ymac
los combites, y le llamaron oma
tia in covaiutl, in tecoanotzaliztli, ynjn
catl: lleuauan asus conbites, vno
necentlaliliz in tevaniolque: techan vi
coia, vmpa mauiztililoia in ixiptla: oc
de sus sacerdotes, vestido de los a
cenca miec tlamantli, itech oqujtotiaque,
taujos del dios omacatl: y alli le
ytech oqujtlamjtiaque, in amoculhoā,
honrrauan, y reuerentiauan, co
in cucuneiutl, in pipillutl, in iztlaca
mo adios, los ciegos y pobres de vrōs
tlatolli, in teuetzqujti, in njman amo
neltoconj. ÇCan no iehoatl iztlilton, ano
antepasados. Otro demonjo, ado
ço tlaltetecujn, inteouh catca in veuet
raron vrōs antepasados, el qual
que: vn catca yn jtlilauh: no yoan qujl
llamaron, ixtlilton: y por otro nō
mach itequjuh, tlaiacaxaputlaia,
vitzmanaia: oc nomjec tlamantli, itech
bre, tlaltetecujn. Deste dezian,
tlamjloia: yoan mjec tlamantli, ne
que tenja cargo, de encetar, o pro
aviltiliztli, in qujchioaia, yn jncha,
bar, las tinajas del pulcre, y de
qujvicaia, yn istlilton; ic neci ca cenca
techoctique, vel tetozqujtenque, in ve
que estuujesse muy limpio, ensu
vetque: iehica caqujtieltocaia, ynai
templo, el qual era de tablas,


Apendiz.
fo. 39.
tenjan muchos librillos, llenos de a
mo neltoconj in cucunejutl impipillutl.
gua: y si algun njño, o njña enfer
mava, lleuauanle abeuer, de
aquel agua: y dezian, que sa
naua segun su loca ymaginati
on: quando este dios, yua aujsi
tar, las tinajas del pulcre, hazi


an grandes cerimonjas, y muy
D. Oc noce diablo inteouh catca in
vanas. D. Otro demonjo, adora
veuetque, yn jtoca opuchtli: qujto
ron vrōs antepasados, al qual lla
que ca in teouh, yn atlaca, iuhqujto
maron opuchtli: y dixeron que era
aia ca iehoatl itlatzintil, in matlatl
el dios de los pescadores, y que del
yn atlatl, in mjnacachalli, ӯ aujctli
in tzonvaztli. Auh yn iquac ilhujqujs
aujan procedido, todos los instru
tililoia, miec tlamantli in ventli, injs
mentos del pescar: por esta causa
pan qujmanaia: yoan oc mjec tlamā
todos los pescadores cada vn año
tli ixpan qujchioaia, yn atlaca, in
le hazian fiesta, y le honrrauan
iuh qujmiztlacauj in diablo: ic cen
con muchas ofrendas, y cerimonj
ca oqujmoiolitlacalhujque in tote
as, tan locas como vanas. Otrodi
cujo dios. Oc noce diablo, o qujmote
ablo adoraron por dios, vrōs ante
utitiaque in veuetque, yn jtoca totec,
passados, al qual llamaron xjpe, to
anoço xipe: qujl itequjuh catca, ic te
motlaia in totomonjliztli, papalanj
tec: el officio del qual, era herir cō
liztli, çaçaoatiliztli izcocoliztli, ischi
diuersas enfermedades, en espe
chitinaliztli, istenpipixqujliztli, ista
cial con maldeojo, sarna, y virue
macoliciuiztli, isaiauhpachiujliztli, is
las, y otras enfermedades: y los
totoliciuiztli, istezcaiciuiztli: in aq̄n
ipan muchioaia yn in cocoliztli toquj
que estauan enfermos, de alguna de
chtin, iujcpa mjtoaia, monetoltiaia,
las emfermedades, que el daua, ha
ynjc vmmaquiz yeoaio totec. Jnjn
zia voto, y promesa, de le serujr cō
cavei netlapololtiliztli, vey ispupu
alguna oferta si le sanase. hazian
iotiliztli, yn amotech qujcauhtiaque,
le fiesta, enel mes que llamauan
yn amoculhoan; ointlaveliltic, occe
Tlacaxipeoaliztli: enel qual dia, le
ca omtlaueliltic, yn axcan, yn açoc
hazian muchas offertas, y sacrifici
qujlnamjquj.
os, y grandes cerimonjas, llenas de.


Del primero libro.
E. Ocnoce diablo, o qujmoteutitiaque
Vanjdad y crueldad. E. Otro dia
yn veuetque, yn jtoca yiacatecutli,
blo adoraron vrōs antepassados, al
yoan iacaculiuhquj: qujl inteouh in
qual llamaron yiacatecutli, y por o
puchteca, cecexiuhtica, qujlhujquj.
tro nombre iacaculiuhquj: este dezi
tiliaia, in puchteca: mjequjntin tla
an ser el dios de los mercaderes: al
tlacuti, ispan qujmjctiaia: yoan
qual todos los mercaderes, tenjan
mjectlamantli, ynjc qujmaviztiliaia
gran deuotion, y le hazian fiesta
oin tlaueliltic, in iehoantin, in qujio
cada año, matauan por su serujcio
muchos esclauos cada año en su fies
cuxtiaque hi; occenca ointlaveliltic
ta: las canas que los mercaderes
ynnomaqujlnamjquj.
vsan traer de camjno, en especial
mente las negras, antiguamente las
trayan ahonrra deste dios. Y llegā
do ala noche, acada iornada, se
sacrificauan, sacando sangre de
las orejas, delante de la mjsma ca
ña, hincada entierra: y hazian
c
otras cerimonjas, endereçando las
aeste diablo. a otros quatro diablos
li
que serujan tambien los mercade
res, vno se llamaua chicun quja
li
A
vitl, o chalmecacioatl: otro llamado
a
acxomucujl, otro nacxitl, otro co
F. Oc noce diablo oqujmoteutitiaque,
chimetl, otro iacapitzaoac. F. otro
in veuetque, yn itoca nappatecutli: qujl
diablo, adoraron vrōs antepasa
ynteouh in petlachiuhque, yoan intla
dos, al qual llamaron, nappa te
cuechiuhque. No qujtoaia ca iehoatl,
cutli: dixeron que era el dios, de
qujxoaltiaia, in petlatolin, yn aztapili,
los que hazen, petates y icpales: y
yn tolmjmjlli. cf. Auh cexiuhtica qujl
que el fue el inuentor desta arte,
huj qujxtiliaia, m petlachiuhque, in
y que por su virtud crecian y se
tolcuechiuhque, in tlacuechiuhque:
criauan las espadañas, juncias, y
auh yn iquac yn jlhujuh qujçaia, yn
juncos. Todos los officiales de pe
iehoantin yn jveueiovan, cenca mjec
tates, e icpales, y tlacuextes: tenjā


eAtpendiz.
fo. 40.
tlamantli tlavelilocaiutl, qujchioaia.
aeste por dios, y le hazian fiesta cada
ocel intlaveliltic, yn juhqujchiuhtia
año: y asu honrra, matauan escla
quehi; ocentzompa yn tla veliltic intla
uos, y hazian otras ofertas, y cerimo
cequjnti noma qujlnamiquj, ca dia
njas ensu fiesta: El saçerdote deste
blo qujnvicaz ynjmanjma.
dios, que ellos llamavan ixiptla, que
qujere dezir su ymagen: acostumbra
va, andar por las casas, con vna xica
ra con agua enla vna mano, y vn ra
mo de salze, en la otra, y rociaua,
con el ramo las casas y personas, bien
como qujen echa agua bendita, y to
G. Ocnoce diablo, qujmoteutitiaque
dos la recibian, con gran deuocion G.
in veuetque, yn jtoca catca tezcatzoncatl:
Otro diablo, adoraron vrōs antepa
qujl qujchiuh yn vctli, qujl itlanextil,
ssados, el qual tenja tenia debaxo, de
oc nomjequjnti, ynjcnioan, yn jtlaca
su obediencia: otros muchos diablos
teculopoa: çan no iehoatl yn vctli yn
llamaronle tezcatzoncatl: llamaronle
in tequjuh catca. Ca muchinti neteu
tezcatzoncatl: Dezian, que era el dios
tiloia, ilhujqujstililoia, tlaiecultiloia,
del pulcre. hazianle fiesta, mu
ypampa yn jntlavelilocaio, ynjc tete
chas vezes cada año, en especial, los
pexiujaia, tequechmecanjaia, temjcti
que hazian el vino, que se llaman
aia: oc cenca iehoanti yn tla chicque,
mjectlamantli, qujchioaia ynjc qujn
tlachicque: todos hombres y muge
tlaiecultiaia. O in tlaueliltic, ynjuh
res, moços y moças, njños y njñas,
qujchiuhtinenca, oc cenca ointlavelil
en especial viejos y viejas, eran muy
tic, intla cequjntin noma iuh qujchi
sus deuotos, hazian asu honrra, mjl
uhtinemj, yn anoço qujlnamjctine
fiestas, y regozijos: eran subditos des
mj: ca diablo qujnvicaz yn jmanjma,
te, o companeros, los diablos, que
llamavan, quatrocientos conejos, Yia
P
uhtencatl, aculhoa, tliloa, patecatl, iz
qujtecatl, toltecatl, papaztac, tlalte
frc
caioa, vme tochtli, tepuztecatl, chi
malpanecatl, colhoatzincatl: hasta oy
duran estos diabolicos nombres, entre
los principales. A. Otro desatino ma
A. Oc o centlemanmtle tetepotilatiaili,


Del primero libro.
amotech qujcauhtiaque, yn amoculhcā
yor, que todos los ya dichos, os dexaron
ca oqujtotiaque, intetepe cateteu: ipā
vrōs antepasados: que los montes, sobre
paquinpiquja intetepe. Auh ynj
que se arman los nublados, como so
mixiptlavan, qujntocaiotiaia tepicto
el vulcan, y la sierra neuada, y el o
ton: yoan yn vicmonetoltiaia, in coa
tro vulcan de cabe tecamachalco, y
ciuja, ynjc tepiquizque. cf. Auh yn
la sierra de tlaxcalla, y la sierra de
oqujnpicque, njman imixpan tla
toloça, y otras semejantes: las tenjā
manaia, ymjxpan cujcujcaia, mj
por dioses, y yuan cada año, aofrecer
ec tlamantli, ymjxpan qujchioaia
sacrificios sobre ellos alos dioses del a
ynjc qujnmaviztiliaia: vel motla
pololtiaia in macaçan tlavancapu
gua: y esto aun no a cesado, que es
pul. Auh yn axcan caaiamo cempo
te año pasado, de. 15bg. yendo acaso
liuj, nomacequjnti, moxtlaoa tepe
vnos religiosos, aver las fuentes, que
ticpac: auh ynjn cavei tlatlaçulli,
estan sobre la sierra de toluca, halla
vey yiolitlaculoca yn dios, vey ere
ron en vna de las fuentes, vn sacri
gia, ca tetzauhtlatlaculli.
ficio o ofrenda muy reziente, de cin
co, o seys dias antes hecho, que segun
daua aentender el sacrificio: fue em
biado de mas de qujnze pueblos: en
todas estas sierras dichas, hallariā
za
o esete
cada año, ofrendas nueuas, si las vi
B. Jzcatquj no qujchioaia, yn veuet
sitassen por el mes de mayo. B. ha
que, ynjc qujnmauiztiliaia intetepe
zian vrōs antepasados, a honrra des
qujnchioaia tepicme, iuhqujnmatitla
tos montes, y a otros semejantes, vnas
ca, ynjc qujnxaiacatiaia: auh yn jnli,
imagines de tzoalli, enforma huma
iehoantin qujchioaia, in tlamacaz
na, conciertas colores pintadas: las
que, yn jntlamacazcaoan tlaloque.
quales llamaron, tepictoton: las
Auh yn jquac ie oqujnchiuhque: in
quales hazian los minjstros, de los
iehoantin in maceoalti, yn netoleque
tlaloques, por las casas de los popu
ymixpan tlamanaia, ymjxpan tla
lares: y delante destas ymagines,
quaia, atlia, mjtotiaia. Auh ynj
hazian sacrificios, ofertas, y cerimo
quac oquiz ilhujtl, qujnmococotinj:
njas, con gran regozijo y fiesta. Y
aia yn tepicme: yoan qujnquaia.
pasada la fiesta, diujdian en tre
ynjn iuhqujchioaia, yn amoculhoā
si, las ymagines, y comjanlas. Es
ca cocunejutl, capipillutl.
to, mas parece, cosa de njños, y sin
seso, que de hombres de rrazon:


fo. 4.
Apendiz.
C. Oc nomjectlamantli, netlapololtiliz
C. Otras locuras sin cuento, y otros dio
tli oqujchiuhtiaque, yn amoculhoan:
ses, sin numero, in ventaron vrōs
yoan occenca mjequjnti, yn amoçanda
antepassados, que nipapel, nj tiem
poalti in teteu in oqujnmoteutique, in
amotahoan, yn amoculhoan, in aiac
po bastarian para escreujrlas.
vel qujcujloz: yoan in anoiac vel qujnpo
e
los. p.
az, ynjc cenca mjequjnti.
ēdCi
Mauelqujcaquj, in qujpoaz hi.
Al lector.
Inactehoatl, in ticpoazin, in tlatolli in
Ruegote por dios viuo, aqujen qujera
tlacpac omjto, yn omjcujlo, cencatle
que esto leieres: que si sabes, que ay
ticmati: vel xicmati, camonahoa
alguna cosa, entre estos naturales, to
til muchiuhtica, ynjspantzinco in
cante aesta materia, de la ydolatria:
dios: injc titlatoz, intla ticmati, in
des luego noticia, alos que tienen cargo,
tlaaca qujchiuhtinemj, anoço cana
del regimjento espiritual, o temporal:
pa muchiva, yn omjto tlateutoquj
para que con breuedad, se remedie: y
liztli: njman tiqujspantiliz, yn jius
haziendo esto, haras lo que eres obliga
ticia in sancta yglesia, in teupisque:
do: y sino lo hizieres, en cargaras tucō
yn anoço y iusticia yn audientia re
ciencia, con carga, de grandissimas
al: in topileque, oc cenca iehoantin
culpas: porque ansi como este es el ma
in padreme: amo can neiolmelaoa
ior, de todos los peccados, y mas offensi
lizpan, vel neteilhujlizpan. Auh
uo, de la diujna magestad: ansi tam
ynjn iciuhcatiqujtoz: amo tucveca
bien nr̄o señor dios castiga, a los que en
oaz, amono timomauhtiz: vel ti
qujspantiliz in teupisquj, yn juh oti
el offenden, con major ripor, que anjn
guno de todos los atros peccadores. Y alos
qujttac, yn juh oticcac. Jn aqujque
que encubren, este peccado, ansi mjsmo
yntla qujmati, in tlaoqujttaque, in
los castiga, con grauissimos tormentos, en
tlateutoqujliztli, yn amo qujtoznequj,
este mundo, y enel otro. No se deue de
yn amo qujspantiliznequj, in teupis
tener por buen christiano, el que no es
quj: ca tlateutocanjme, ça diablome,
perseguidor, deste peccado, y de sus au
yiauoan in totecujo dios,
tores: por medios licitos, y meritorios.
. El o
u. C
oi, to.


Exclamationes del autor.
O infelicissima y desuenturada nation,
que de tantos, y de tan grandes engaños
fue, por gran numero de años engaña
da, y entenebrecida: y de tan, innu
merables errores deslumbrada, y des
vanecida. O cruelissimo odio, de aquel
capital enemigo del genero humano
satanas: el qual con grandissimo estu
dio, procura de abatir, y envilecer cō
innumerables mentiras, crueldades,
y trayciones, alos hijos de Adan. O juy
cios diujnos profundissimos, y rectissi
mos, de nrō señor dios: que es esto, se
ñor dios? que aueys permjtido, tantos
tiempos, que aquel enemjgo, del gene
ro humano, tan asu gusto, se enseño
reasse desta triste, y desamparada na
tion: sin que nadie le resistiese: don
de con toda libertad, derramo toda
su ponzoña, y todas sus tinjeblas. Se
ñor dios esta injuria, no solamente
es vrā, pero tambien, de todo el gene
ro humano: y por la parte que me
toca, suplico a vrā diujna magestad
que despues de auer qujtado, todo
el poder, al tirano enemigo: hagais
que donde abundo el delicto, abunde
la gracia: y conforme ala abunda
cia, de las tinjeblas, venga la abun
dantia de la luz, sobre esta gente,
que tantos tiempos aueys permjti
do estar supeditada, y opresa de
tan grande tiranja.
b



Jzca in ichoquiztlatol, yn jtlaocu
llatol, in amatl oqujtlali: inic
cenca tzatzi, in qujmotlatlauhti
lia dios, qujtoa.
Jioiave, cenca chocan noiollo vel njxaio njx
tlan moteteca: iuhqujn teciujtl pixavinj
xaio, ynjc niqujlnamjquj, ca cenca mj
ectlamantli, iztlacatlatolli, ynjc iztlaca
viloque, in nican nueua españa tlaca:
ca amo can centzonxiujtl, ca amo çan
vn tzonxiujtl, cacenca ieuecauh. Jioia
ue, cenca noiollo toneoa, vel iuhqujntla
tla noiollo: injc niqujlnamjctimotlalia,
yn quenjn cenca vei, yn jtecuculiliz intzi
tzimjtl, in satanas: injc techcuculia,
yn tlalticpac titlaca: iehica vel yiolloco
pa, vel ixqujch ytlapal qujchioa, ynjc
qujtemotinemj, yn topoliujliz, in totla
njtlaçaloca, yn totelchioaloca, in tipilhoa
Adan: injn cateiztlacaujliztica, teca
necaiavaliztica, teichtacamjctiliztica, yn
iuh qujchiuhtinemj. Jioiaue, totecujoe,
diose: yn jquac njqujtztimotlalia, inmo
tlatlaliltzin, yn vuj moteutetlatzontequj
lilitzi: ca cenca njnomauhtia, cenca nj
nicavia: totecujoe, diose, ynjsqujchca
vitl, in oic inca mocacaiauhtine, in sa
tanas, in nueua españa tlaca: tleica,
yn amo tiqujnmocujtitzino? ca cenca mj
iec yn jiztlac, yn jtenqualac, in tlaioa
lli, in jmpac oqujçotlac: injn ca ic omilz
moioltlacalujtzino, ic mocpactzinco one
yn satanas: auh in timuchinti in cema
naoac titlaca, cenca otechaujlqujxti, cen
ca otechpinauhti. Auh in nehoatl, ca
cenca njqualanj, yn ipampa injeoiuh
qujchiuh, in satanas: ic cenca njmilz
notlatlauhtilia totecujoe: ma xicmolpi
li, maxicmocaltzacujli, in satanas: inic
aoqujc occepa iuhqujqujchioaz. Auh no
cenca ic njmitznotlatlauhtilia, ynjc tiqujl
momaqujliz, yn njcan tlaca, yn mogracio
tzin, tiqujnmomaqujliz, in vei moteutla
netzin; yn amo machiuhquj catca, in tlatla
culli, in tlaioalli, çan occenca ic tlapa nauiz


lo: J
Begundo libro, que trata, del
calendario, fiestas, y ceri
monjas, sacrificios, y so
lenjdades: que estos na
turales, desta nue
ua españa, hazi
an: a honrra
de sus dioses.
Ponese al cabo deste libro, por via de
apendiz: los edificios, officios
y serujcios: y officia
ses, que auja
enel, templo
mexicano.


fa. l.


E


Prolopo
Todos los escriptores trabaxan de autorizar, sus escripturas, lo mejor que pueden: vnos con testras
fide dignos: otros con otros escriptores, que ante dellos an escripto, los testimonjos delos qua
les son aujdos por ciertos: otros con testimonjo, de la sagrada escriptura: amj me an faltado,
todos estos fundamentos, para autorizar, lo que en estos doze libros, tengo escripto: ynod
llo otro fundamento, para autorizarlo: sino poner aquj, larelation, de la diligentiage
hize: para saber la verdad, de todo lo que en estos libros, he escripto. Como enotros prolog
desta obra hedicho: amj me fue mandado, por sancta obediencia, de mj prelado mayr
que escriujese enlengua mexicana, lo que me pareciese, ser ytil: para la doctrina, culta
ra, y manu tenencia, de la cristiandad, destos naturales, desta nueva españa: y para
ayuda, de los obreros, y ministros, que los doctrinan: rescebido este mandamjento, hizec
lengua castellana, vna mjnuta, o memoria, de todas las materias, de que auja de
tratar: que fue lo que esta escripto, en los doze libros : y la postilla, y canticos: lo qual se
puso, de prima tigera, en el pueblo de tepepulco, que es de la proujncia, de aculhudo
o tezcucu: hizose desta manera. Enel dicho pueblo, hize juntar, todos los principad
con el señor del pueblo, que se llamaua don diego demendoça, hombre anciano, de
gran marco, y habilidad, muy esperimentado, entodas las cosas curiales, belicas,
politicas, y aun ydolatricas: Aujendo los juntado, propuseles, lo que pretendia 
zer: y pediles, me diesen perconas habiles, y esperimentadas, con qujen pudiese platic,
y me supiesen dar razon, de lo que los preguntase: ellos me respondieron, que se ha
blarian, cerca de lo propuesto, y que otro dia, me responderian: y ansi se despidier
demj. Otro dia vinieron, el senor, con los principales: y hecho vn muy solenne para
mento, como ellos entonce le vsauan hazer: señalaronme, hasta diez, o doze princi
les ancianos: y dixeronme, que con aquellos, podia comunjcar, y que ellos meda
an razon, de todo lo que les preguntase. Estauan tanbien alli, hasta quatro lat
nos: alos quales, yo pocos años, antesauja enseñado, la oramatica, enel colegio de s
ta cruz, enel tlatilulco. Con estos principales, y oramaticos, tambien principales, p
tique muchos dias, cerca dedos años, sigujendo la orden, de la mjnuta, que yo tenj
hecha: todas las cosas que conferimos, me las dieron por pinturas, que aquella, cō
la escriptura, que ellos antiguamente vsauan: y los gramaticos las declararon, en
lengua, escrjujendo la declaration al pie de la pintura : tengo aun agora estos orig
nales. Tambien en este tiempo, dicte la postilla, y los cantares: escriujeronlos, losm
tinos, enel mjsmo pueblo, de tepepulco. Quando al capitulo donde cumplio, su hebdon
da, el padre fray francisco toral, el qual me inpuso esta carga: me mudaron de te pep
co, lleuando todas mjs escrituras, fuy amorar asanctiago, del tlatelulco: donde junta
los principales, los propuse el negotio, de mjs escrituras, y los demande, me señalasen
gunos principales, habiles, con qujen examjnase, y platicase las escripturas, que de tep
co traya escriptas. El gguernador conlos alcaldes, me señalaron, hasta ocho, o diez prit
pales, escogidos entre todos, muy habiles en su lengua, y en las cosas de sus antiguallas:
los quales, y con quatro, o cinco colegiales, todos trilingues: por espacio de vn año, y algos
encerrados, enel colegio: se emendo, de claro, y añadio, todo lo que de tepepulco truxe est
iA.
to: y todo se torno, a escriujr de nueuo, de ruyn letra, porque se escrjuio, cō muchap
sa: eneste escrutinjo, o examen el q̄mas trabaxo, de todos los colegiales, fue martin sss
ta, que entonce era rector, del colegio, vezino del tlatilulco, del barrio de sanctana. A
do hecho lo dicho, enel tlatilulco: vine amorar, a sanet francisco, de mexico, con todas mj
cripturas : donde por espacio, de tres años, pase, y repase, amjs solas todas mjs escriptu,
y las torne aemendar: y diujdilas por libros, endoze libros, y cada libro, por capitulos: y u
nos libros, por capitulos, y parraphios. Despues desto, siendo proujncial, el padre frayla
nauarro: y guardian del conuento de mexico, el padre fray diego de mendoça, con su far
se sacaron en blanco, de buena letra, todos los doze libros : y seemendo, y saco en blanc
postilla, y los cantares: y se hizo vn arte, de la lengua mexicana, con vn vocabulario di
diz: y los mexicanos emendaron, y añadieron muchas cosas, a los doze libros, quando 
yua sacando en blanco. Demanera que el primer cedaço, por donde mjs obras se cernjc


fo2.
fueron los de tepepulco: el segundo, los del tlatilulco: el tercero, los de mexico: y en todos estos
escrutinjos, vuo gramaticos colegiales. El principal ymas sabio, fue antonjo valeria
no, vezino de azcaputzalco: otro poco menos, que este fue alonso vegerano, vezino de
quauhtitlan: otro fue martin Jacobita, de que arriba hize mencion: otro, pedro de san
buenauentura, vezino de quauhtitlan: todos espertos entres lenguas, latina, espa
ñola, y Jndiana. Los escriuanos, que sacaron de buena letra, todas las obras, son:
Diego degrado, vezino del tlatilulco, del barrio de la conception. Ponifacio maximjlia
no, vezino del tlatilulco, del barrjo de sanct martin, Matheo seuerino, vezino de
suchimjlco, de la parte de vllac. Desque estas escrituras, estuujeron sacadas
enblanco: con el fauor de los padres, arriba nombrados: en que se gastaron
hartos tomjnes, con los escriujentes: el autor dellas, de mando al padre co
missario, fray francisco de ribera, que se viesen, de tres, o quatro religiosos: pa
raque aquellos dixessen, lo que les parecia dellas, enel capitulo proujncial,
que estaua propinquo: los quales los vieron, y dieron relacion dellas, al di
fini torio, en el mismo capitulo: diziendo lo que los parecia, y dixeron en el
difinj torio, que eran escrituras, de mucha estima, y que deujan ser fauore
cidos: paraque se acabasen. Agunos de los difinjdores les parescio, que exa
contra la pobreza, gastar dineros en escriujesse aquellas escrituras: y ansi
mandaron al autor, que despidiese a los escriuanos: y que el solo escriujesse de
su mano, lo que qujsiese en ellas. El qual como era major de setenta años, y por
temblor de la mano, no puede escreujr nada, nj se pudo al cançar dispensaci
on deste mandamjento: estuujeronse las escrituras, sin hazer nada enellas:
mas de cineo años. En este tiempo, enel capitulo sigujente, fue elegido por custos
custodum, para el capitulo general: el padre fray miguel nauarro: y por pro
ujncial tray alonso descacuna. Eneste tiempo, el autor, hizo vn sumario, de to
dos los libros, y de todos los capitulos de cada libro, y los prologos: donde enbreue
dad se dezia, todo lo que se contenja, en los libros. Este sumario, lleuco aespa
ñia, el padre fray Miguel nauarro, y su compañero, el padre fray hieronymo
de mendieta: y ansi se supo en españa, lo que estava escrito, cerca de las cosas des
ta tierra. En este medio tiempo, el padre proujncial, tomo todos los libros, al di
cho autor, y se esparzieron, por toda la proujncia : donde fueron vistos de mu
chos religiosos, y aprouados, por muy preciosos, y prouechosos. Despues de algunos
años, bolujendo de capitulo general, el padre fray Miguel nauarro: el qual vino
por comissario destas partes : en censuras, torno arecoger, los dichos libros: apetici
on del autor, y desque estuujeron recogidos, day aun año pocomas, o menos: vinje
ron a poder del autor. Eneste tiempo, ninguna cosa se hizo enellos : nj vuo quj
en fauoreciese para acabarse, de traduzir en romance: hastaque el padre co
missario general, fray Rodrigo de seguera: vino aestas partes, y los vio, y se
contento mucho dellos: y mando al dicho autor, que los traduxese en roman
: y proueyo de todo lo necessario, paraque se escriujesen de nueuo, la lengua
mexicana, en vna coluna, y el romance en la otra, para los embiar aespaña:
porque los procuro, el fllustrissimo señor, don suan de guando, presidente del
consejo de in dias : porque tenja noticia destos libros : por razon del sumario,
que el dicho padre fray Miguel nauarro, auja lleuado aespaña, como arriba
se dixo. Podo lo sobre dicho, haze al proposito, de que se entienda, que esta obra
a sido examjnada, y apurada por muchos, y en muchos años, y se an passado
muchos trabajos, y desgracias, hasta poner la enel estado, que agora esta.
fin del prologo.


 Al sincero lector.
Ls denotar, parala intelligencia, del calendario, que se sigue: que los meses,
son desiguales, de los nuestros, ennumero, y endias: porque los meses destos
naturales, son diez yocho, y cada vno dellos, no tiene mas de veynte dias,
y asi son todos los dias, que se contienen, en estos meses, trezientos y sesenta.
Los cinco dias postreros del año, no vienen encuenta de ningun mes, mas
antes los dexan fuera de la cuenta, por baldios. Van señalados, los meses des
tos naturales, al principio del calendario, por su cuenta, y letras, del a
bece: de la otra parte contraria, van señalados los nuestros meses, por le
tras del abece, y por su cuenta. Y ansi sepuede facilmente entender
cada fiesta de las suyas, en que dia caya, de los nuestros meses. Las fi
estas moujbles, que estan al fin del calendario recopiladas: salen de otra
manera de cuenta; que vsauan enel arte adiujnatoria: que contie
ne dozientos y sesenta dias: en la qual ay fiestas, y como esta cuen
ta, no va con la cuenta del año, nj tiene tantos dias: vienen las fies
tas auariarse, cayendo en dias diferentes, vn año de otro.


li
fo. 3.
Libro segundo que trata de las fiestas, y sacrificios: conque estos na
turales, honrrauan asus dioses, enel tiempo de su infidelidad.
 Capitulo primero, del caniendario, de las fiestas fixas.

laprimera de las quales es loque se sigue
LL primero mes, del año se llamaua entre los mexicanos Atlcaoalo: y en otras partes qua
vitleoa. Este mes començaua en el segundo dia del mes de hebrero, quando nosotros cole
bramos, la purificacion, de nuestra señora. En el primero dia, deste mes: celebrauan vna
fiesta a honrra gsegun algunos de los dioses tlaloques, que los tenjan por dioses de la plu
uja: y segun otros de su hermana, la diosa del agua, chalchiuhtli ycue: y segun otros
a honrra del gran sacerdote, o dios de los vientos quetzalcoatl: y podemos dezir, que a hō
rra de todos estos. Este mes, con todos los demas, que son deziocho tienen acada veynte
dias.
Cuēta deste calendarios. d
NCuenta del caledario romano.
d
l Atlcaoalo, o quavitleoa
e
E neste mes matauan muchos njños sacrifi
e
z.
cavanlos, en muchos lugares en las cumbress
2
t
q
delos montes: sacandoles los coraçones a hō
A
q̄.
z
rra de los dioses del agua, paraque les diessē
A
A
c
aguao lluuja.
b
s
ō
ō
Alos njños, que matauan: componjanlos,
d
y
7.
con ricos ataujos para lleuarlos a matar,
io
e
E.
ylleuauanlos, en vnas literas, sobre los hō
li
q.
bros: y las literas, yuan adornadas con
o
ir
A
plumajes, y con flores: yuan tañendo,
io
fi
b
cantando y baylando delante dellos
A
li
c
l
Quando lleuauan alos njños amatar: si llo
ir
.bi
d
rauan, y echauan muchas lagrimas, alegra
is
uanselos, que los lleuauan: porque tomauan
jo
iz. C
pronostico, de que aujan de tener, muchas a
o
i
i7.
guas esse año.
i8
is e
F Tambien eneste mes: matauan muchos cati
A
ro
io
uos, a honrra de los mjsmos dioses del agua: a
ro
f
cuchillauanlos primero peleando cō ellos, ata
in q̄
dos sobre vna piedra, como muela de molino,
22
c
is. A
y desque los derrocauan acuchilladas: lleua,
uanlos asacar el coraçon al templo, que se llama
ro b
ua, iopico.
ro
Quando matauan aestos captiuos: los dueños dellos,
que los aujan captiuado, yvan iloriosamente
ataujados cō plumajes, y baylando delante de
llos, mostrando su valentiā. Esto pasaua por
todos los dias, deste mes. Otras muchas cerjmo
njas, se hazian en esta fiesta: las quales estan es
criptas ala larga, en su historja. fo. 58.


libro segundo:
Asegundomes, llamauan tlacaxipeoaliztli. Enel primero dia deste mes: hazi
vna fiesta a honrra del dios llamado Totec, y por otro nombre se llamaua qi
donde matauan, y de sollauan muchos esclauos y captiuos.
Cap. 2.
dr2 Cathedra sancti petta
D. Vl. Tlacaxipeoaliztli,
23
e
C. Alos captiuos que matauan: arrancaualos,
2
los cabellos de la coronjlla, y quardauanlos los
2A
mjsmos amos, como por reliqujas: esto hazian
t.
enel calpul delante del fuego
25.
q̄
. Quando lleuauan los señores de los catiuos a
26
A
ji
sus esclauos al templo: donde los aujan dema
A tar, lleuauanlos por los cabellos: y quando los
s
27.
subian, por las gradas del cu, algunos de los
B captiuos, desmayauan, y sus dueños los su
ō
28.
E.  5
bian arrastrando por los cabellos, hasta el ta
xon donde aujan de morir.
dad. Mllartius haberdiess.
Legandolos al taxon: que era vna piedra de tres,
palmos de alto, o pocomas, y dos de ancho o can:
d

e
echauanlos sobre ella de espaldas: y tomauan
C los cinco, dos por las piernas, y dos por los bra
f
A
z
ços, y vno por la cabeça: y veñja luego el sacer
dote, que le auja de matar, y dauale con am
f.
bas manos, con vna piedra de pedernal: hecha
a
lo
A
amanera de hierro de lançon por los pechos,
y por el agujero que hazia: metia la mano, y
s
li
q̄
arrancauale el coraçon, y luego le ofreciaal. 
sol, echauale en vna xicara.
ir
At.
Despues de auerles sacado el coraçon, y despu
ō
es de auer echado la sangre en vna xicara: la
qual recebia el señor del mjsmo muerto: echa
iz
uan el cuerpo arrodar por las gradas abaxo
7.
del cu, yua aparar, en vna placeta abaxo:
iq
de alli le tomauan, vnos viejos, que llama
8
van quaquacujlti, y le lleuaua asu calpul:
donde le despedacauan, y le repartian pa
is
e
comer.
q.
Antes que hiziessen pedaços a los catiuos: los deso
jō
e
f
lo
llauan, y otros vestian sus pellejos, y escaramu
çauan conellos, con atros mancebos, como cosa de
guerra: y se prendian los vnos alos otros.
itz
Despues de lo arriba dicho: matauan otros cap
q
ll
tiuos, peleando con ellos: y estando ellos atados:
q̄
i8
por medio del cuerpo, con vna soga, que salia
A la
por el ojo de vna muela, como de molino, y
era tan larga, que podia a andar por toda
lo
A
la circuferencia de la piedra, y dlauanle: sus
iz. leandri archicpies
armas, conque peleasse: y venjan contra el
p
ro
quatro, con espadas, y rodelas, y vno a vno
se acuchillauan con el, hasta que le vencian. Ef.


de lao fiestas fixas.
fo. 4
Altercero mes, llamavan toçoztontli: enel primer dia deste mes, hazian fies
ta al dios llamado Tlaloc: que es dios de las pluujas. E nesta fiesta, matauā
muchos njños, sobre los montes: ofrecian los en sacrificio aeste dios, yasus com
pañeros, paraque los diessen agua.
Cap. 3.
C. 14
I. tolontontli.
. is
Enesta fiesta: ofrecian las primjcias de
2
las flores, que aquel año primeronacian
e. 16
enel cu, llamado iopico: yantes que las o
z
e
freciessen, na die osaua oler flor.
ii,
f
Los officiales de las flores, que se llaman
A.
q sochimanque: hazian fiesta, a su diosa lla
. 15
mada Coatl ycue, y por otro nombre coatla
tona.
A. iq
Tambien eneste mes: se desnudauan, los q̄
ō
A
trayan vestidos, los pellejos de los muertos, q̄
ro
b
aujan desollado el mes pasado: yuan los
aechar en vna cueua, enel cu, que llama
7
uan iopico: yuan ahazer esto, con procesi
ri
c
on: y cō muchas cerimonjas, yuan hedien
8
do, como perros muertos: y despues que
22
d
los aujan dexado: se lauauan, con muchas
A
cerjmonjas: algunos emfermos hazian voto,
2z
o
de hallarse presentes, aesta procezion, por
io
B sañar de sus emfermedades: y dizen, que
2.
f
algunos sanauan.
li
Es
Los dueños de los catiuos, con todos los de su
or
casa, hazian penitencia, veynte dias: que nj
o sebañauan, njse lauauan las cabeças: has
A. 26
taque se ponjan los pellejos, de los captiuos
iz
A
muertos, en la cueua arriba dicha: dezian
27
b
B que hazian penjtencia, por sus captiuos.
i
Despues que aujan acabado la penjtencia:
2ō
C
bañauanse, ylauauanse, y conbidauan a
c
is
todos, sus parientes, y amigos, y dauanles,
20
d comjda: y hazian muchas cerjmonjas, con
iō
los huesos, de los catiuos muertos.
zo
e
e. Todos estos veynte dias, hasta llegar almes
que viene: se exercitauan en cantar en las
ix
zi
casas, que llamauan cujcacali, no baylauā,
t. J
is
sino estando sentados: cantauan cantares
 Aprilis habet dies xxx.
aloor de sus dioses: Otras muchas, cerjmo
q
q
̄.
njas, se hazian en esta fiesta: las quales,
lo
q̄
2 Mlarice egiptiaca.
A
2o. A estan escriptas, ala larga en su historia
fol. 4. 27.


libro segundo:
Al quarto mes llamauan, veytocoztli: enel primero dia deste mes: hazic
fiesta a honrra del dios llamado cin teutl, que le tenjan por dios de los
mahizes: a honrra aeste, ayunauan quatro dias, ante de llegar la fiestia
Cap. 4.
l Veytocoztli.
b. 3
Enesta fiesta, ponjan espadañas, alas pues
C
?. A
2
tas de las casas ensangrentauanlas, consan
ore de las orejas, ode las espinjllas: los no
s
d
z
bles y los ricos, demas de las espadañas, en
C rramauan sus casas, con vnos ranos, que
ō
e
f
 llaman acxoatl. Tambien enrramauan
asus dioses, y las ponjan flores alos queca
h
da vno tenja ensu casa.
q

Despues desto, yuan por los mahizales, y tra
yan cañas de mahiz? que aun estauape,
6
queno y componjanlas con flores, y yuanlas
aponer delante de sus dioses, a la casa que
A
q
q̄
llamauan calpulli: y tambien ponjan comj
da delante dellos.
lo
Despues deshecho esto, en los barrios: yuan
al cu, de la diosa, que llamauan chicome co
atl: y alli delante della, hazian es caramuças
j
amanera de pelea: y todas las muchachas,
lleuauan acuestas, maçorcas de mahiz del
ir
d
d año pasado: yuan enprocesion, apresētar
lo
las, ala diosa chicomecoatl: y tornauanlas
otra vez a su casa como cosa bendita, y de
iz
o
o
li
alli tomauan la semjlla, para sembrar el
año venjdero: y tambien ponjanlo por cora
f
l
çon, de las troxes, por estar bendito.
ie
Razian de masa (que llaman tzoalli la y
q̄
is
q̄
iz
magen desta diosa, en el patio de su cu, y
delante della: ofrecian todo genero de ma
hiz, y todo genero de frisoles, y todo gene
iō
it
st
ro de chien: porque dezian, que ella era
a
la autora, y dadora de aquellas cosas, que

is
son mantenjmjentos, para biujr la ben
te.
t
c
i
degun relacion de algunos: los njños que ma
tauan, juntauanlos en el primero mez,
lo
d
comprando los asus madres: y yuanlos ma
ip
tando, en todas las fiestas, si gujentes, has
o
rō
ta que las aguas comencavan de veras:
E
is
y ansi matauan algunos, enel primero,
r
mes llamado quaujtleoa: y otros enel
f.
lo
segundo, llamado tlacaxipeoaliztli: y o
q̄
trōs enel tercero llamado toçoztontli. y o
E2. Sanctorum soteria

ro
tros en el quarto llamado veytoçoztli: De
manexa que hasta que començauan las
aguas abundo samente, en todas las fiestas
Tacrificauan njños. Otras muchas cerjmo
njas: se hazian en esta fiesta. Et .


de las fiestas fixas.
fo. 8.
Al quinto mes llamauan Toxcatl: el primero dia deste mes: hazian gran
fiesta a honrra del dios llamado Titlacaoa, y por otro nombre tezcatlibu
ca: aeste tenjan por dios de los dioses: asu honrra matauan enesta fiesta
vn mancebo escogido, q ninguna tacha tuujesse en su cuerpo: criado ento
dos deleytes, por espacio de vn año, instruto en tañer, y encantar, y en ha
Cap. 5
blar.
Timidi
aA. ez
ale. 1.
 Esta fiesta, era la principal, de todas las
6.
r
E
fiestas, era como pascua, y caya cerca dela
C. pascua de resurrection pocos dias despu
2s
z
es: este mancebo criado, como esta dicho
D era muy bien dispuesto, y escogido entre
o. 26
q
muchos: tenja los cabellos largos hasta la
cinta.
o. E7
Quando enesta fiesta matauā almāce
s
bo que estaua criado para esto: luego sa
f. 20
cauan otro: elqual auja demorir dē
F. P
de avn año, anclaua por todo el pue
blo muy ataujado con flores enla ma
 r0
q
7
A. no, y con personas que le acōpañauan
E
Al
saludaua alos que topaua graciosamē
zo
6. te todos sabian que era aquel laymagē
b
Elllaius hz diesxxxj.
o
de Tezcatlipuca: y se prostrauā delante
del, yle adorauan donde qujera que le
E
lo
topauan.
Vemtedias antes quellegasse esta fiesta: da
nā aeste mancebo quatro moças bierlis
o
li
puestas ycriadas para esto: con las quales
todos los vente dias tenja cōuersacio carnal:
e
ir
y mudauanle el traje, quando le dauā estas
moças, cortauale los cabellos como capita, yda
f
iz
uale otros ataujos mas galanes:
C ico dias antes que muriesse: hazian le
h
G fiestas y vanque tes en llgares frescos y a
q
menos: acompañauan le muchos prin
A cipales: llegado el dia donde auja demo
is
d
rir: lleuauan le aun cu, o oratorioque
llamaua llacuchcalco: yante que llegasse
E
iō
alli en vn lugas que llamaua tlapitzaoaia,
aparcaua se las mugeres yderauā le: llegā
do al lugar, donde le auja dematar: el mis
i7
c
mose sbia porlas gradas, encada vna del
las hazia pedaços vna flauta de las cōque
i. O
andacia tanendo todo el año: llegado arri
ba, echaua le sobre el taxolacauanle el cora
çō, tornaua adecendir el cuerpo abaxco en
il
b
lo
palmas, abaxo le cortaua lacabeça yla espe
tauā en vn palmoque se llama tzompatli. Otras
f
nerei, Achiles ataz
mjuchas ceramonjas se haziā enesta fiesta:
ro. f
las quales estan escripras ala larga en sre hi
storia. fo. 53.


libro segundo:
El sextomes, llamauan Etzalqualiztli: enel primero dia des,
mes: hazian fiesta alos dioses de la pluuja: a honrra destos diosesi,
ayunaua los sacerdotes destos dioses: quatrodias antes de llegaso
asu fiesta, que son los quatro postreros dias del mes pasado:
Cap. 6.
i3
l. Etalztalizilia
A Vara la celebracion desta fiesta: los sa
i
E
A
Trapas de los ydo los ysus mjnjstros, y vā
b
z
por junças acitlaltepec: que se haze muy
b
i
grades y muy hermosas en vn aguaque
A
C
sellama temilco, de alli laz trayan a Mexi
iō
co: para adornar los eues, por el camjno
B. donde venja, nacie parecia: todos los ca
¶
mjnatos se aoscondian demjedo dellos,
ysi con alguno en cōrrauā: tomaua le quā
e
6
to traya hasta dexalle en pelo, y sise de
it
e
fendia: mal tratauā le de tal manexaq̄
s le dexauā por muexto: y aunque lleuasse
E
lo
el tributo para Motecuçoma sele toma
uan: y por esto njnguna pena lesdauā:
q
E
porque por ser mjñjstros de los ydolos, tenjā
rō
ā
libertad para hazzer estas cosas, y otras pe
A ores sm pena njnguna. Otras muchas ce
o
El
A
rimonjas hazian los satrapas del templo
enestos quatro dias que estan ala largapu
io
estas en la historia desta fiesta
b
E
allegada la fiesta de etzalqualiztli: todos
e.
ll
hazia vna manera depuchas opoleadas
oz
que sellama Etzalliccomjda delicada a
ir
ō
su gusto todos comjan en su casa, y da
aq
uan alos que venjan, y hazian mill lo
e
iz
eura eneste dia.
C. 25
B. nesta mejmafiesta, alos mjnjstros de
A
lq
los ydolos que avian hecho algun defē
 enel serujcio dellos: castigauan los ter
E6
is
riblemete enel aguia dela caguna tato
quelos dexauā por muertos: yassi los de
27
xaua alli ala orilla del agua: de alli
iō d
los temauā sues padres o parientes, y los
A
2
lleuauā asus casas medio muertos:
in b
E n este mjsmo mes matauā muchos cati
ro
b
nos y otros esclauos, compuestos con los or
Bo. C namentos destos dioses llamados tlaloques:
zo
por cuya honrra, los matauan ensuomjss
mo eu, los coraçones destos que matauā
lo
yvan los aechar en el remolino asu mj
zi
b
dero de la laguna de Mlexico, que enton
xo
C. ces sevia claramente. Otras muchas cerimo
y Junjus ho diesa
e
njas sehazian c


de las fiestas fixas
to. 6.
septimo mes llamauan ecujlhujtontli: Enel primero dia destemes:
hazian fiesta a la diosa de la sal que llamauan Vixtocioatl: deziā que
era hermana mayor, de los dioses tlaloques: matauan a honrra desta
diosa vna muger compuesta con los ornametos que pintauā ala mjsma
diosa
6ap. 7.
B. Ellarelinjpetoi atipzers
EI Trusiqjcotica
. 3
Cavigilia desta fiesta cançauan y
. A dançauan todas las mugeres, viejas, ymo
A
A
ças y muchachas yvan asidas de vnas:
h. 5
B cuerdas cortas que lleuauan enlasmanos,
A
la vna por el vn cabo, y la otra por el otro:
C
C aestas cuerdas llamauan sochimecael:
s
lleuauan todas gujrnaldas de axenxos
d 7
y desta tierra que sellama vztauhiatl: quj
ō
auala vnas viejos, y regian alcanto en
z medio dellas yva la muger que era la y
C. E
E
magen desta diosa, y que avia demorir:
C adereçada con ricos ornamentos.
o.
fi
E
Panoche antes de la fiesta: veslauan las
lo
mugeres con la mjsma que auja demorir,
o
q
ycantauan, y dançauan todala noche:
A
venjda la mañana: adereçauanse todos
t
lo
B los satrapas, y hazian vn areyto muy so
ir
B
il
lemne: y todos los que estauan presētes
al areyto, tenjan enla mano aquella
iz
jr. P
flores que se llaman cempoalsochitl: assi
baylando lleuauan muchos catiuos al
iz d
t
d
cu, de flalac: y con ellos ala muger ques
auja de morir que era imagen de lo di
is
. 1
e
osa Vixtocioatl: alli matauan prime
Gs. P ro alos captiuos, y despues a ella
F. lo
17
iō q
B tras muchas cerimonjas se hasian
A18
enesta fiesta, y tambien gran borrache
in t
ria: todo lo qual esta a la laaga puesto
b. 19
i8. b
en la historia desta fiesta. fo. 76.
io e
C. 20
ro e
d rt


libro segundo
AL octauo mes llamaua Veitecujlhujtl: En el primero dia destemes, hazia fresta ala
ja llamada xilonen. diosa delos xilotes: enesta fiesta daua de comer atodos
pobros hombres y mugeres, viejos y viejas, njños y njñas, a honrra desta diosan,
matauaāavna muger adies dias deste mes, compuesta co los ornamētos conque piia
uāaia mjsma dioja..
Cab. 8.
E. ESanctipaulinj ei,
El. veiticuilhujtl,
Dauan de comer a hombres ymugeres chicos,
t. 23
E
y grades ocho dias continos, antesde la fiesta,
iuego muy demañana dauā les abeuer vna
manora de maçamorraque llamā chienpinol
. 24

q
li: cada vno beuja quāto queria: y al mediodia
ponja los todos por orden ensus rencleras senca
A
A. 26
A
dos, y dauan los tamales: el que los daua, dauā
B acada vno quatos podia abarcar con vna ma
h
s
E6
no: y si alguno sedesmadaua a tomar dos ve
res maltratauanle, y tomauanle los que tenja,
ō
E7
C
y y vase sinnada. Esto hazian los señores por con
solaralos pobres: porque en este tiempo ordina
riamente ay falca dematenjmjentos.

d
. 28
Vodos estos ocho dias baylauan, y dançauā: ha
ziendo areyto hombres y mugeres todos juntos
29
e
e
E
todos muy ataujados conricas vestiduras y io
yas: las mugeres trayan los cabellos sueltos, an
dauan encabello baylando ycancando cō los
f
zo
o
hombres: començaua aeste areyto en ponjen
dose el sol, yperseuerauan enel, hasta ora de
y Julius tz dies
las nueue: trayā muchas lumbreras scomo gr 
¶
io
deshachas de tea, y aujan muchos braseros o
hogueras, que arcan en el mjsmo patio, dē
E
ni
q
A
de bayiauan: En este bayle o areyto andauā
trauados de las manos, o abraçados, el braço

z
b
del vno asido del cuerpo como abraçado, y el
otro animjsmo del otro hombres y mugeres.
Yndia antes quematassen ala muger que a
F
iz
uja demorir: a honrra de la diosa xilonē: las
mugoxes que serujā enel cuz que sellamauā
ā
s

iq
cioatlamacazques haziā areyto enel patio del
mjsmo en, y cantauan los lgores y cantares
6
is
E
desta diosa, y van todas rodeadas de la que a
via diemorir, que yva compuesta conlos orna
mētos desta diosa. Desta manera cancando
if
iō
B

y baylando: velauan toda la noche precadiē,
Te el dia en que avia de morix:
ven amaneçiendo todos los nobles y hobres,
. 8

l
deguerra: hazian areyto enel mjsmo patio, y
con ellos baylaua tambie la muger que auja
demorir, con otras muchas mugeres adexe
A
lē
A
çadas cono ella: los hombres y van poror bay
lado delante ylas mugeress yvan tras ellos,
Besque todos assi baylando: llegauā al eri, don
i y
lo
b
de auja demorir aquella muger, subia la por las
gradas arriba: llegada arriba tomauā la vno acue
ttas espaldas cō espaldas: yoscado assi, lacorçauan,
NPij papo et llar
c
c
r0
lacapeça vluego lasacauā el coraçon vleofreciā al
i. o
sol. Otras mucdas cerimonjas se haziā enesta fiesta,


de las fiestas fixas.
fō. 8.
Al nono mes llamauan tlasochimaco: El primero dia deste mes hazian
fiesta a honrra del vios de la guerra llamado Vitzilobuchtli: offrecianle
enella las primeras flores de aquel año.
Cap. 9.
d
ir
. Tlauaninan
e
E
iz
CPanoche antesdesta fiesta ocrpadan se
todos en maçar gallinas y perros para comet
iA
 en hazer tamales y otras cosas concernjentes
z
ala comjda: luego de mañanjta el dia desta
is
q
fiesta: los satrapas de los ydolos, componja cō
q
A
muchas floresa Vitzlo buchtli, y despues
iō
A de compuesta la estatua deste otos: componj,
tl
s
an las estatuas de los otros dioses congujrnal
B das y sartales y collares de flores: y luego cō
b
io
ō
ponjan todas las otras estatuas de los Cal
pules,  Telpuchcales: y en las casas de los
i
C
E.
calpisques y principales y macegualesto
dos componjan las estatuas que tenjan en
E
q
to
sus casas conflores
Compuestas las estatuas todos los dioses:
ro
e
e
y
luego començauan acomer aquella viān
das que tenjan aparejadas dela noche pa
fi
El
lo. f
sada, y dende a vnpoco despues de comer:
començauan vna manera de bayle odan
E2
q
A.E ça: enla qual los hombres nobles con muge
res juntamente baylauan asidos de las ma
nos yabraçados los vnos conlos otros: echa
E3
A
ir A
dos los braços sobre el cuello el vno del otro:
no dançauan amanera de areyte, nj ha
EA
b.
zian los meneos, como enel areuce smo
z
yvan paso apaso: al son de los que tanjan
ycantauan los quales estauan todos enpie,
E5
ē
q
apartados vn poco de los que baylauan, cex
ca de vn altar redondo que llaman momuz
2i6ō
d
i
is
Vuraua este cantan hasta la noche: no fo
2
e
no 
lo en los patios de los cues: pero entodas las
casas de principales ymaceguales, tañjā
fi
Elos
1). F ycancauan congran gozeria hasta la no
che: y los viejos y viejas oeujan el vcrli: pe
ro njngun mancebo, njmoça lo beuja:

29
5 vealguno lo beuja castegauanlos rezi
amente. Otras muchas cerimonjas se
o
l
Lo a hazian enesta: que esta ala larga. on
ro b
zi
b


tibro segrindo
Cocotl vetzi: en el primero dia deste mes, hazia
Al decimo mes llamauan
xiuhtecutli o Jocoçauhquj: enesta fiesta echavo
fiesta al dios del fuego llamado
atados de pies ymanos, y antes que acabasen de
en el fuego viuos muchos esclauos
morir, los sacauā arrastrando del fuego para sacar el çoraçon delante la yniā
gen deste dios. 
Cap. 10.
C. idgustus, tz dies ss
Petri ad vineula.
E
A
l xocot vehi
Vurante la fiesta de llasochimaco: y vā al
iz
o
z
monte cortauan vn arbol de altura devem
teyemco braças y trayanle arrastrando ha
f

q
sta el patio deste dios: alli le escamondauan
todo, y le leuantauan en hiesto: yestauaasti
en hiesto hastalavigilia vigilie de la fiesta en
A
¶

tonce letornauā aelhar en tierra cō mucho tie
toycō muchos per trechos paraque nodiesse
A
O
A
golpe: la vigiuia desta fiesta, biemn demañana
venjan muchos carpinteros consus herra
mjetas ymandauā le yhazian le muy lizo.
b
A
Despues de mondado y de auesle compuesto cō
muchas maneras depapeles: atauan le sogas
yotros mecates y leuantauan le con muchas
E.
ō
bores ymochos estruendos,  afixauanle muy
zc
bien
d o
Desque la viga o arbol estaua leuātada yador
nada cōtodos sus aparejos: luego los quetenjā es
clauos para echar enel fuegoviuos adereçauā
e
ino
e o
se consus plumajes yataujos ricos: y tinjan se
el cuerpo de amarillo que era la librga del fue
ri
f
go: y lleuando sus captiuos con sigo: hazian arey
ai
t
to todo aquel dia hasta la noche
Despues de auer velado toda aquella noche los ca
E
ptiuos enel cu, y despues de auer hecho muchas
. 12
cerimonjas conellos, en poluorizauanlos las ca
ras con vnos poluos que llamā viauhtli: para
ilz
A
que perdiesson el sentido, yno sin tiessē tanto la
t iz
muerte, atauan los lospies y las manos: y asti a
tados ponjalos sobre los hombros, yandauā con
qq
b
ellos como haziedo areyto enrrededor, de vn grā
b. 14
fuego: ygra mōton de oraja, ansiandando yvalos
arrojando sobre el monton debrasas: agora vno
.
ydesde a vnpoco otro: y el que avian arrojado, de
C
C as
xauanle quemar vn buen iterualo, yavn
estando biuo ybasqueando sacauan le fuera
arrastrando conqualque garauato, y echauā
dō
iō
d
le sobre el taxo: y abierto el pecho sacauan le
el coraçon: oesta manera padecian todos a
a7
e i7
e
quellos tristes catiuos
Estaua el arbol atado con muchas sogas de
lo alto, comola jarcia dela nao: esta pendiente de
.18
f
8
la gabia car lo altodel, estaua enpiela ymagen
de aquel dios: hecha de masa que llaman tzoal
li: acabado el saerificio ya dicho, arremetian
q
io
lo
con gran impetu todos los mancebos. Otrasimu
chas cerimonjas hazian segun a la larga esta
A. 2o Pernardi abbi
escripto adelante en esta fiesta.
ro. A


de las fiestas fixas
fo8
Al vndecimo mes. llamauan ochpanjztli: El primero dia destemes, haziā
fiesta ala madre de los dioses llamada Teteu mna o toci, que qujere dezir nu
estra abuela: baylauan a honrra desta diosa en calencio ymatauan vna mu
ger en gran si lencio vestida con los ornamentos quepintauan aesta diosa
Cap. 11.
h. 21
BI. Ochpanjzch
r2
C
2. G
Cinco dias antes que començasse este mes
cesauan ydas las fiestas y regozijos del mespa
az
d
z
d
sado en trando estemes, baylauā ocho dias
sin cançar, y sim teponaztli: los quales pasados,
rA
e
C salia la mugar que era ymagen de la diosa q̄
q
llaman teteu ina, compuesta con los orna
t. 20
mētos conque pintauan alamjsma diosa, y sa
f
lian gra numero de mugeres conella: espec
almente las medicas y parceras: y partian se
ro
6
e
endos vandos ypeleauan apedreandose con
q
pellas depachtli y con hojas de tunas ycō pel
27
. A las hechas de hojas de espadañas, y conflores,
A
quellamā, cempoalsochitl. Este regozijo durauā
quatro dias.
2E
b
F
Acabado estas cerimonjas y otras destacalidad:
procurrauan que aquella muger no entendiesse
79
c
que auja demorir porque no llorasse njse en
q
tristeciesse por que lo tenjan por mal aguero:
A. venjda la noche en que auja de morir, acauj
zo
d
lo
auanla muy ricamente, y haziā la, entender
quela lleuauan paraque dormjesse con ella
zi
algun gran señor: y lleuauanla con grā si
e
il
e
lencio al en, donde auja demorir: subida
arriba, tomaciala vno acuestas espaldas con
l September hz dies xxoc
fi
espaldas, y depresto la cortauan la cabeça, y
ir. f
luego la desollauan: y con mancebio robusto,
vestrase el pelejo.
q.
Este que vestra el pelejo desta que matauan:
iz q
lleuauanle luego con mucha solenjdad v
A
. A acōpañando le de muchas catiuos al cu de Vi
tzilobuehtli: alli este mesmo delante de vitzi
lobuchtli, sacaua el coraçon aquatro catiuos:
q
s.b
ylos demas dexacia los paraque los matas
is. b
se el satrapa:
si
o
lō ē
Eneste mes hazzia alarde el señor, de toda
lagente de guerra, y de los mancebos que nū
l
1.  ca aujan ydo alaguerra: aestos daua armas e
ydiujsas, y asentauan por soldados: para
o
 o que de alli adelante fuessen alaguerra
e
Otras muchas cerimonjas se hazian enes
ta fiesta que estan a la larga puestas en
E
fi.
io q
sre historia
A.
ro 


libro segundo
Al dozeno nas llamauan teutleco, quequjere dezin la llegada de los di
celebrauan esta fiesta, a honrra de todos los diosess vorque dezian que auja
ydo a algunas partess, hazian granfiesta el postrero dia deste mes, porque sus di
aujan ilegadol
Cap. 12.
A
Aio
BITentlecod
. b
B. il
Alos qujnze dias destemes: los moços y mu
chachos, enrramauan todos los altares vora
z
ir
c
torios de los dioses: assi los que estauan dentro
delas casas como por los camjnos y encruzija
A
d
das: y por esta diligencia que hazian dauā
iz
los mahis, algunos dauan vnchiqujviel lle
no de mahaz, ya otros dosço tres maçorcas
S
e
l
Alos dezi ocho dias: llegaua el diosique siempre
es mancebos que le llamaua llamatzincatl: es
6
f
is
tees fitlacauā, dezia que por ser mancebo y re
f
zio, camjnaua mejor, y llegaua primero: lue
go ofreciā comjda en su en, y aquella noche co

E
lō
.
mjan ybeujan, y regozijaua se todos: especi
almente los viejos, y viejos que beujan vino,
E
t
in
A
por la llegada del dios: y dezian que le lauaua
los pies coneste regozijo,
b
El postrero dia destemes: era lagran fiesta: por
l8
b
o
que dizen que todos los dioses llegauan enton
C ce: la vigilia deste dia, ala noche hazian en
io
io
cima de vnpetate de harina demahiz vnmo
tonxillo muj tupido de la forma devn que so:
d ro
il
a eneste montonzillo imprimjanlos dioses lapi
sada de vnpie enseñal que avian llegado:
toda la noche el pimncipal satrapa velaua y
i
C. va yvenja muchas vezes amjrar quando
ri
e
.
veria lapisadas
. En vinjendo el satrapa la señal delapisada:
iz
r2
f
iuego daua bozes diziendo, llegado a nuestro
señor: luego comenzauan los mjnjstros del
en, atañes cornetas, y caracoles, y trompetas

E3
lq
q
y vtros istrumentos de los que ellos en tonce
vsauā: luego que se oyan los instrurmēdos, a
r
cudia toda la gente aofrecer comjda en todo
A
A
is
los cues, y oratorios: otra vez se regozijauā,
lauando los pies desus dioses, como arri,
lō
2s

ba esta dicho
El dia sigujente: dezianque llegauā: los si
oses vrejos ala postre de todos: porque anda
26

l
uan menos por ser viejos. Eestedia tenjā mur
chos catiuos para quemar buos: y hecho
grā monton de brasa, andauan barlando
d
iō
27
d
alrededor del fuego ciertos mancebos, dis
fraçados como monstros: yaormi baylando,
ē
2es
yvan arrojando en el fuego estus tristes
io
e
captiuos: dela manera que arrida esta dicho,
Otras muchas cermonjas se azian seg
f

ro Dedicatio sa
2o
5
sedira adelante en esta fiesta.


de las fiestas fixas
fo. 9.
A tercio decimo mes llamauan Tepeilhujtl: eneste mes hazianfiesta a honr
ra delo montes emjnētes, que estan portodas estas comarcas desta nueva españa:
donde se arma ñublados: hazian las ymagines en frgura humana açada
vno dellos dela masa que sellama tzoal, yofrecian delante destas ajmagines, en
respecto destos mesmosmontes.
Cap. 18
zō
4.A
I. Tepoilhiuchli
Ioctober lz dies xxxj.
A
E. A
Razian a honrra delos montes: vnas cule
bras depalo o derayzes de axboles, y labra
tz
2
h
z
uanles lacabeça como culebra: haziā ta
bien vnos troços de palo gruesos, como lamu
z
neca largos llamauan los Eca totonti: assi
A

aestos como alas culebras los ivestian cō
aquella masa que llama Tzoal: aestos trocos
d
d
los ivestian amanera demon tes, arriba
les ponjan su cabeça como cabeça de por
ō
sona: hazian tambiem estas ymagmes,
en memoria de aquellos que se aujana ho
f.
n
ō
gado enel agua o avian muerto de cal
muerte que no los quemauan, mo que
A los enterrauan.
7.
q.
E
Despues que cōmuchas cerimonjas, aujan
A puesto en sus altares a las ymagmes dichas:
E
A
9
ofrecian les tambien tamales y otras comj
das: y tambien los dezian cantares de sus
b
ioores, y beujan vmo por su honrra
b
o
Negada lafresta a honrra de los montes:
matauan quatro mugeres y vn hombre: la
io
il
vna dellas llamauā Tepoxoch: la segūda
llamaua. Matlalquere: la tercera llama
ir
li
uan dochtecatl: la quarta llamauā. a
yanel, y al hombre llamauā, Milnaoatl:
adoreçauan aestas mugeres yal hombre cō
e
iz.
ir
ē
muchos papeles llenos devlli: y lleuauan
las en vnas literas en hombros de mugeres
iz
f

muy acaujadas, hasta donde las aujā
n
de mata

e Despues que las gujeron muerto, y sacados
iq̄
is
los coraçones: lleuauan las pasito, rodando
por las gradas abaxo. llegadas abaxo cor
os
A
A
iō
tauan las lascabeças, y espetauan las en vn
palo: y los cuerpos lleuauan los alas casas
loō
b
que llamauan Calpul: donde los repar
ix
tian para comerr: los papeles con que
adereçauan las ymagines de los montos:
i
i C
despues de aver las desbaxatado para co
mer, colgauanlos enel Calpul. Otras
ō
d
io A muchas cerimonjas se hazian enosta fre
sa, que estan ala larga puestas en s
hestoria
lo
ro. e


libro segundo,
Al quarto decimo mes llamauan Quecholli: hazian fiesta al dios llam,
do Miscoatl: y eneste mes hazian saetas y dardos para la guerra: mratauā
a honera deste dios muchos esclauos.
Cap. 14
f. 2ō
r. E
 cechicl
1

2. 5
Quando hazian las saetas por espacio de
emco dias: todos se sangrauan de las orejas
A. 22
A. y la sangre que esprimjan dellas vntauanla
z
por sus mesmas sienes, Nezian que hazian pe
njtencias parayr acaçar venados: los queno
p. 23
se sangrauan, tomauan les lasmanças en
b
A
pena: njngun hombre seechaua con sue m
e. 24
ger enestos dias, nj los viejos niviejas beujan
5.
C.
pulcre: porque hazian penjtencia.
Acabados los quatro dias en que hazian las
6A
d. Es
sastas y dardos: hazia vnas saetas chiqujtas
yatauanlas de quatro en quatro con cada qua
7
26
e
tro teas: y assi hecho vn manogico de las, qua
tro teas, y de las quatro saetas, ofrecianlas so
f
E
E7
bre los sepulctiros de los muertos: ponjan tam
f
bien jun tamente con las saetas y teasdos ta
males: estaua todoesti vndia entero sobre
2ō

o

la sepultura, y ala noche loquemauan: y
hazian otras muchas cerimonjas por los defiē
A. tos enesta mesma tiesta
io
2o
A
Alos diez dias destemes yvan todos los hexi
ll
D canos y llatelulcanos aaquellos montes que
ō
zo
llaman Cacatepoc: y dizen que es sumadre
aquel monte, el diaque llegauan hazian xa
ē
i
C 3i1
cales ocabañas de heno, y hazian fuegos. Y
njnguna otra cosa hazian aquel dia.
iz
d
. I Nouember hz dios
O tro dia en amaneciendo luegy almorça
uan todos, y salian al campo yhazian vna
i
e
ala grande: donde cercauan muchos anj
e. E
males, cieruos, conejos, y otros anjmales y
is
f
poco a poco seyvan iuncando hasta acor
f
z
ralar los todos: entonce arremetian yca
çauan cada aqual loque podia,
iō
.
q

A. Acabada lacaça: matauan captiuos y
i
A
esclauos en vn en, que llaman tlamatzin
co ataua los depies ajmanos, y lleraua los
ie
por las gradas del cu arribaccomo qujen
6. 6
lleua vnoieruo por los pies ipor las ma
nos amatar matauan los con gran ceri
io
monja: al hombre yala muger que erā y
mage del olos Mis coatl y de sumuger ma
tauā los en otro cn, que sellamaua Mizeoa
dE
2o
d
terpan. o tras muchascerimonjas. C.


de las fiestas fiacas
f. 19.
Al quinzeno mes llamauan panquetzaliztli: enestemes hazia fies
ta al dios de la guerra Vitilobuchtli: antes desto fiesta los satrapas de los
ydolos avunauan quarenta dias y hazian otras penjtencias asperas como
era yr ala media noche desnudos a lleuar ramos alos montes: et
Cap. 1
o Dedicatio hasilice salciat.
e
e
Bianquetzaluz tli
io
E
f
f.
El segundo dia deste mes: començauā to,
dos a hazer areyto, y acançar los cantares
u
¶
de vitzilo buchtli, enel patro de eu cu, ba
ylauan hombres ajmugeres todos juntos:
A. 12
comēçauan estos cantares ala carde, y aca
bauan cerca delas diez: ourauan estos ba
D yles ycantos veitedias
iz
b
Alos nueue dias deste mes: aparejauā cō
grandes cerimonjas alos que aujan de matar
i
C
6
c
vnntauan los de diuersas colores, componjā
los con muchos papeles: al fin hazian vn a
q̄
is
d
7
rey te conellos, enelqual yvan vna muger y
vn hombre pareados cantando y bayiado.
tō
e
dlos dezrseys dias destemes: comen çauā
e
E
a ayunar los dueños de los esclauos, y alos
dezinueue dias: començauan a hazer vnas
i7
.f
danças en que yvan todos andos de las manos
o
f
hombros y mugeres, ydangauan ca lebrecē
iō

do en el patro del dicho er, cantaua y ta
lo

njan vnos viejos entre tanto que los otros
dancacian
lil
ig
A
Despues de auer hecho muchas cerimonjas:
B los que avran demorir de cendian del cude
ir
ro
b
Vitzlo buchtli vno vestido con los ornamētos
del dios Paynal, y mataua quatro de aquel
C
iz
ē
ri
los esclauos enel quego de pelota que esta
ua en el patio que llamauā teutlachtli: de
d
22
d
alli yva ycercaua todalaciudaa corrien
l
do, y en ciertas partes mataua, encada vno
C vn esclauo: y de alli començauan aescara
E3
e
i
muçar dos par tialidades, murian algie
nos en la escaramuca
E
P
i6
Despues de muchas cerimonjas: finalmen
te matauan captiuos enel eu, de Vitzilo
Es
iz
buchtli, y tambien muchos esclauos: y en
.

matando avno tocauan los instrumetos
i
musicales: ven cessando tomauan o tro pa
A
26.
ramatarle, y en matanda le tocauā otra
B vesz: ansi haszian acada vno, hasta acabar
io
Et
los: acabando dematar estos tuistes, co
mençauan abaylar, y acantar, acomec y
2o
28
C abeuer, y ansi se acabaua la fiesta,
c


bi


ibr segundo
Almes decimo sesto llamauan Atemuztli: en este mes hazianfiesta alos d
de la pluuja: porque por la mayor parte eneste mes, començaua atronar,
zer de muestras de agua: y los satrapas de los tlaloques començauan ahazi
njfencias y sacrificios porque venjesse el agua
Cap. ib
A. 20 Saturnjnjmati,
t
A. E.P Atemutz tl i
E
zo
e
E Quando començaua atronar: los satra
pas de los tlaloques con grandiligencia os
ō
I december hz dis
f
frecian copal y otros per fumes asus dioses,
A
yatadad las estatuas dellos: dezian que
entonce venjan para dar agua: ylos popu
4. G
E

lares hazzian votos de hazer las ymagmes
delos montes que sellaman Tepictli: porçō
5. A.
A
son dedicadas aquellos dioses del agua. E
a los dezi seis dias destemes, todos los popu
i6
lares aparejauan offrendas para offrecer
a Tlaloc: vestos quatro dias hazian penjtē
a
C cia, y abstenjanse los hombres de las mu
c
geres, y las mugeres delos hombres.
E
d
ō
d
Legadas ala fiesta que la celebrauan
el vltimo dia destemes: cortauan tiras de
e
e
A
papel, yatauanlas avnos barales desde
abaxo hasta arriba: y hincauan los en los
E.
ro
patios de sus casas y hazzian las ymagmes
f
f
delos montes de tzoal: hazian les los diē
tes depepitas decalabaça, y los ojos devnos
il

o
frisoies que sellaman aiecotli: y luego los

ofrecian sus offrendas de comjda y los ado
rauan.
ir
A
io
A
Despues de auen los velado ytañjdo y cā
iz
B tado: abrian los por los pechos, con vntzo
b
tzopaztli: que es istrumento con que te
C xen las mugeres, casi amanera de mabe
iq
C
te: y sacauanles el coraçon, y cortauā les
ir
las cabeças: y despues repartian todo el
i
d
euerpo entre çs, comjanselo, y otros orna
iz
e
mētos conque los tenjan aparejados que
16. C mauan los enlospatios desus casas
ē
i
¶ Techo esto: lleuauan todas esta cenjzas,
iE
y los aparejos conque los aujan serujdo,
i
alos oratorios que llamā olacen calco:
8. G. Yiuego començauan acomer y abeuer,
iō
s
daregozijarse, y ani conduyan la
ro. A fiesta. otras muchas cerimonjas seque
i
A
dan por dezir que estan a la larga en
ro. Y la hastoria desta fiesta
B. 1Expectatiobeci


delas fiestas fixas,
fo. 12
AA mes decimo septimo llamauan tititl. E nestemes hazia fiesta a vna diosa
que llamauā Jlamatecutli, y por cotro nombre tona, y por cotro nombre
cozcamjauh, a honrra desta diosa: matauan vna muger, y desque le avia sa
cado el coraçon cortauanles la cabeça y hazian areyto conella, el que yvā
adelanfe lleuaua la cabeça por los cabellos en la mano derecha, haziendo
sus ademanes de bayle. 
vap. 17a
o ro
o Tiuitl. A
d ro
2
Resta muger que matauan en esta fiesta:
componjanla conlos ataujos de aquella di
e. yi
z
osa cuiya vmagen tenja que se llama fla,
f. 22
matecutli y por otronombre tuna quje
f
A
redezir nuestra madre esta muger ansi
compuesta con los ataujos estan puestos
23
s. 
en la hesturia, baylaua sola: hazian la
el son vnos viejos, y baylando suspiraua
rA
ll
6. A
y lloraua, acordandoze que luego aujade
2s
morir: pasando el medio dia, componjan
se los satrapas con los ornamentis de to
dos los dioses, y y van delante della, y su
26
E
E
bian la al er, donde auja demorir: elha
da sobre el taxon depiedra, sacauan la
E7.
d
d
9
el coraçon, y cortauanla lacabeça, toma
ua luego vno de aquellos que yva adorna
2Es
e
io
do como dios, y glelantero, de todos ylle
uando la por los cabellos: hazian areytoco
r
ella gujaua el qualallauaua enla mano de
it
f
recha y hazia sus ademanes de bayle con
ella.
o.A
zo
q̄
ir. q
El mesmodia que matauā esta miger losmjnj
stros delos ydolos, haziā ciertas escaramuças y
zi
A
regozijos: rorriendo vnos tras otros el cu arriba
A
iz
yel cu abaxo haziendo ciertas cerimonjas:
El dia sigujente todos los populares hazian,
b
I Januarius hzdies xxxj
iq b
vnas talegas como bolsas, con vnos cordelesa
tadas tan largos como vn braço: hinchian
c

s ē
aquellas talegas de cosas blandas como la
na: yllegauan las ascondidas de bcoxo de
z
io d
las mantas, y atadas las mugeres queco
pauan por la caue, dauan las de talega
zos: llegaua atanto este juego, que tambiē
i e
los muchachos hazian las talegas y a
porreauan conellas alas muchachas ta
iz. t.
 Ppiphanje domjnj.
f
toque las hazzian llorar. Otras mu
ctias cerimonjas se hazian esta fiesta q̄

6
io 
estan ala larga puestas en la histuria
desta fiesta.
ro l
A


libro segundo,
Al mos decimo octauo llamauan Jzcalli: enestemes hazian fiesta al dios dis
fuego que llamauan xiuhtecutli, o Ixeoçauhquj: hazian vna njmagen asu ss
ra degrā artificio que parecia que ectaua llamas de fuego desi: y de aquatrosi
quatro años enesta mesma fiesta esclauos y captiuos matauan a honrra dess
dios: y agujerauan las orejas atodos los njños que aujan nacido en aquellos si
ydauan los padrinos, y madrinas
Cap. 16.
lo e
a. L )eauo
c
2. C los diezdias deste mes: sacauā fuegonue
uo alamedia noche delance la ymage de xi
d
z
uhtecutli muy curiosamente ataujada: y
d io
encendidos fuegos, luego en amaneciendo ve
4
q
njan los mancebos y muchachos, y trayā di
e. tl
uerlos anjmales que aujan caçado en los
t
s
diez diaspasados vnos de agua, y otros de
f
ir
tierra: y officecianlos alos viejos que tenjan
cargo de guardar aeste dios: y ellos echauā
6
.
iz
enel fuego atodos aquellos anjmales paxa
q
que seasassen: y dauan acada vno destos
moços ymuchachos vntamal hectzode ble
A
i
dos que ellos llamauā Vauhqujltamalli:
los quales todo el pueblo ofrecia aquel dia,
b
h
is
y todos comjan dellos por. honrra de la fie
sta, comjan los muy calientes ybeujan yrego
c
iō
zijauan se
E nesta fiesta los años comunes, nomatauā
io
anache: pero el año del bisexto queerade
d
i
quatro en quatro años: matauan en esta fie
e
sta captiuos yesclauos, y la ymagen ce xiuh
ll
e
iō
tecutli, compuesta dela manera que arriba
se dixo cōmuchos ypreciosos s cutiosos ata
ir. f
ujos. hazian grandes ymuchas cerimonjas
en la muente destos, muchas masque en
las otras fiestas ga dichas. Esto esta puesto
iz
A
ro
ala larga enla historia desta fiesta.
.
Tesprus que aujan muerto aestos esc la
eos y captiuos, y alaymagen de Jscoçauh
ia A
ri
Al
qujque es el dios del fuego: estauan apare
jados jadereçados muyj ricamente con
is
ricos adereços todos los prmupales y se
b. 22
ñores y personas yllustres, y el mesmo
Emperador: ycomençauan vn arento
l
23
ē
de gran solemnjdad y grauedad: al qual
llamauan Netecujtotiuztli, qujere dezix:
1)  areyto de los señoros: este sblamente se
d. 2A
hazia de quatro en quatro años enesta fie
sta. Este mesmo dia muy de mañana ante
i E
que amaneciesse començaua aagujerax
Es
e
ce
las orejas alos njños ynjñas: y echauā los
ro. F vn casquete en la cabeça de pluma de
t
r6
papagayos, pegado con ocutzotl quaes resi
ro 9 na de pino. Cn
2.7
q


de las fiestas fixas
fo. 12
Alos cinco dias restantes del año queson los quatro vltimos de ene
ro y el vrimero de hebrero llamauan Nlemontemj, que qujere derfisr dias
valdios: y tenjan los por aziagos y demala fortuna: ay conjectura que
quando agujerauan las orejas alos njños y njñas que era de quatro
en quatro años, echauan seys dias de tlenontemj yes lomjsmo del bi
sexto que nosotros haszemos de quatro en quatro años,
Capi. 19.
A. 28
dstoscomcodias centaon tormat
afortunados y aziagos: dezian que los
que en ellos nacian tenjan malos sue
cessos entodas sus cosas, veran pobres
b
ro
ymjseros llamauan los Nemo, oi eran
2. B
hombres llamauan los Nenoqujch, on
era muger llamauala Nencioatl: no
bsauan hazen nada en estos dias por
zo
ā
zer mal afortienados: especialmente se. 
abstenjan de reñjr: porque dezian que
los que reñjan enestos dias se quedaua
ziempre con aquella costumbre: tenjan
d zi
. O por mal aguero tropeçar enestos dias.
Estas fiestas dichas eran fixas que hiempre se hazia den
tro del mes oō vndia sodos adelante: otras fiestas tenjan
moujbles que se hazian por el curgo de los vemte crgnos:
los quales hazian vncirculo endozientos y sesença dlias:
y por canto estas fiestas moujbles vn año cayan en vn
mes yo tro en otro ysiampre variauan
De las fiestas moujbles.
aprimera fiesta morej ble se celebraua: a honrra
del sol enel signo que sellama ce ocelutl, en la quarta ca
sa que sellama naolin: enesta fiesta ofrecian ala ymagen
ael sol codornjzes y iconsauan: y enel medio matauā
captiuos delante della a honrra del sl. Enestemesmo
dia se sangrauan todos de las orejas chicos y grades a hor
ra del  yle ofrecian aquella sangre.
Vasegunda fiesta moujble.
Eneste mjsmo signo en la septima cada: hazia fiesta todos
los pintores, y las labraderas ayunauā quareta dias, o tros
veinte por al cançar ventura para pintar bien ypara
texer bien labores, offrecian aeste proposito codornjzes,
yencienso, y haziā otras cerimonjas los hombres al dios Chi
come sochitl y las mugeres a la diosa Sochiquetzal


libro segundo
Latercera fiesta mouible.
Enel tercero signo, que se llama ce macatl: enla primera
casa hazian fiesta a las diosas que se llaman cioapipilti: por
que dezian que entonce decendian ala tierra, ataujauā
asus ymagines con papeles, y ofrecian las ofrendas.
La quarta fiesta mouible
En el signo que se llama ce maçatl: en la seguno casa que
se llama vmetochtli: hazian gran fiesta al dios llamado
yzqujtecatl, que es el segundo dios del vino, y no solamente
ael: pero atodos los dioses del vino que eran muchos: adereça
van este dia muy bien su ymagen en su cu, y ofrecianle co
sas de comjda, y cantauan, y tañjan delante del: y enel pa
tio de su cu, ponjan vn tinajon de pulcre, y hinchianle
los que eran taberneros hasta reberter, y yuan abeuer
todos los que querian: tenjan vnas cañas conque beujā:
los taberneros yuan ceriando el tinajon: de manera que
siempre estava lleno: principalmente hazian esto los q̄
de nueuo aujan cortado el maguey, la primera agua
mjel que sacauan, la lleuauan ala casa deste dios como
primjcias.
La qujnta fiesta moujble
Enel signo llamado ce xochitl: en la primera casa, hazian
gran fiesta, los principales, y señores, baylauan, y canta
uan a honrra deste signo, y hazian otros regozijos: y sa
cauan entonce los mas ricos plumajes, con que se ade
reçauan para el areyto: y enesta fiesta, el señor hazia
mercedes a los hombres de guerra, y alos cantores ya
los del palacio.
La sexta fiesta mouible
En el signo llamado ce acatl: enla primera casa, hazian
gran fiesta a quetzalcoatl dios de los vientos : los señores
y principales: esta fiesta hazian en la casa llamadacal
mecac, que era la casa donde morauan los satrapas de
los ydolos: y donde se criauan los muchachos, enesta ca
sa que era como vn manesterio, estaua la ymagen
de quetzalcoatl: Este dia la adereçauan, con ricos or
namentos, y ofrecian delante della perfumes, y comj
da: dezian que este era el signo de quetzalcoatl.
La septima fiesta moujble.


de las fiestas moujbles
En el signo que se llamaua ce mjquiztli: en la prir
mera casa, hazian oran fiesta, los señores y prin
cipales a fezcatlibuca, que era el gran dios, dezi
an que este era su sino, como todos ellos, tenjan sus
oratorios en sus casas: donde tenjan las ymagines
deste dios, y de muchos otros: eneste dia, componj
an esta ymagen, y ofrecianla perfumes, y flores
y comjda: y sacrificauan codornizes delante della
arrancandolas lacabeça. Esto no solamente lo
hazian los señores, y principales: pero toda la ge
te, acuya noticia venja esta fiesta, y lo mjsmo se
hazia, en los calpules, y entodos los cues: todos o
rauan, y demandauan aeste dios, que les hiziesse
mercedes: pues que el era todo poderoso.
Ca octaua fiesta moujble
Enel signo, que se llamaua, ce qujaujtl: enla primera
casa, hazian fiesta, alas diosas que llamauan Cioa
pipilti: estas dezian que eran las mugeres que
murian del primero parto, dezian que se hazian
diosas, y que morauan en la casa del sol, yquequa
do reynaua este sino, decendian ala tierra, y he
rian condiuersas, emfermedades, alos que topaua
fuera de sus casas: Y por esto en estos dias, no osa
uan salir desus casas. Tenjan edificados oratori
os, a honrra destas diosas: entodos los barrios don
de auja dos calles: los quales llamauan cioateu
calli, o por otro nombre cioateupan: enestos orato
rios, tenjan las ymagines destas diosas: y enestos
dias, las adornauan con papeles, que llamauan
amateteujtl. E nesta fiesta, destas diosas mata
uan asu honrra los condenados a muerte por al
gun delicto, que estauan en las carceles.
La nona fiesta mouible.
Enel siono llamado ce qujaujtl: enla quarta casa
que sellamaua nauhecatl, por ser esta casa muy
mal afortunado, matauan enella, los malhecho
res, que estauan presos. Y tambien el señor hazia
matar, algunos esclauos, por via de supersticion:
y los mercaderes, y tratantes hazian alarde o de
mostracion de las joyas en que tratauan, sacando
las, paraque las viessen todos: y despues ala no
che, comjan, y beujan, tomauan flores: y aque
llas canas de perfumes, y assentauanse en sus assi


fo. 13.


libro segundo
entos: y comencaua cada vno ajactarse, de lo que auja
ganado y de las partes remotas, donde auja llegado, y
valdonaua alos otros de que eran para poco, nj tenjan
tanto como el, njaujan ydo apartes remotas como el:
enesto tenjan arran chacota, los vnos con los otros, por
gran rato de la noche.
La decima fiesta mouible
Eenel signo que llamauan ce malinalli: en la segunda
casa llamada vme acatl hazian gran fiesta: porque
dezian que este sino era de Tezcatibuca: enesta fiesta
hazian la ymagen de omacatl, y alguno que tenja de
uocion, lleuauala asu casa: paraque le bendixesse,
y le hiziesse multiplicar su hazienda, y quando esto a
conteçja tenjala, y no la queria dexar: el que quexia
dexar esta ymagen esperaua, hasta que otra vez, rey
nasse el mjsmo sigño: entonce la lleuaua adonde la
duja tomado.
La onzena fiesta mouible.
En el signo llamado ce tecpatl. Enla primera casa sa
cauan todos los ornamentos de Vitzilobuchtli los lin
piauan, y sacudian, y ponjan al sol: dezian que este e
ra su signo, y el de camaxtle: esto hazian tlacatecco:
aquj ponjan, eneste dia, muchas maneras de comjdas,
muy bien gujsadas, como las comen los señores: todas
las presentauan, delante de su ymagen, despues de
auer estado vn rato alli, tomauanlas los officiales,
de vitzilobuchtli, y repartian las entre si, y cōmjanlas, y
in censauan tambien ala ymagen, y ofrecianla codor
nizes, descabeçando las delante della: paraque se derra
masse la sangre delante la ymagen: y ofrecia el señor
todas las preciosas floresc que vsan los señores, delan
te la ymagen.
La dozena fiesta mouible.
En el signo llamado ce Oçumatli: dezian que decendian las
diosas llamadas cioapipilti, ala tierra: y dañauan alos
njnos, y njnas, hiriendo los con perlesia. Y si alguno enes
te tiempo enfermaua, dezian que ellos lo aujan hecho,
que se auja encontrado conellas, y los padres, y las ma
dres, estos dias no dexauan salir asus hijos, fuera deca
sa: porque no se encontrassen, con estas diosas, de las qua
les tenjan gran temor.


de las fiestas moujbles.
La trezena fiesta mouible.
Enel signo que llamauan ce ytzcujntli: dezian que era
el signo del fuego: hazian gran fiesta a honrra de xiuhte
cutli, dios del fuego: enella le ofrecian mucho copal, ymu
chas codornizes: componjan su ymagen, con muchas mane
ras de papeies, y con muchos ornaāmentos ricos: entre las
personas ricas y poderosas, hazian oran fiesta, a honrra
del fuego, ensus mjsmas casas. hazian combites, y vanque
tes, a honrra del fuego. Eneste mjsmo signo: hazian la
election de los señores y consules. Y en la quarta casa
deste sino: hazian la solenjdad, de sus electiones, con
combites, y areytos, y dones. Despues destas fiestas a
pregonauan luego la guerra contra sus enemigos.
La catorzena fiesta mouible
Enel signo llamado ce atl: enla primera casa deste sio
no, hazian fiesta, ala diosa del agua llamada chalchi
uhtli ycue: hazian la fiesta, todos los que tratauan enel
agua: ansi vendiendo el agua, como pescando, como hazien
do otras gragerias, que ay enel agua. Estos componj
an su ymagen, y ia ofrecian,  reuerenciauan, enla
casa llamada Calpulli.
LA qujnta decima fiesta mouible comu.
Los señores, y principales, nobles, y mercaderes xicos
quando les nacia algun hijo ohija : tenjan gran cuēeta
conel signo en que nacia: y el dia, y la hora en que na
cia: y desto yuan luego a ynformar, alos astrologos, ju
diciarios: y apreguntar por la fortuna buena o mala
de la criatura que nacia. Y si el signo, en que nacia
era prospero, luego le hazian baptizar, y si era aduerso
buscauan la mas prospera casa de aquel signo parale
batizar. Quando le batizauan, combiaauan alos parien
tes, y amigos: para que se hallassen presentes al patis
mo: y entonce dauan comjda, y beujda, atodos los pre
sentes. Y tambien alos njños, de todo el barrio: baptiza
uanle, ala salida del sol, encasa de su padre, baptiza
uale la partera, diziendo muchas oraciones: y hazi
endo mucha cerimonja sobre la criutura. Esta fies
ta, tambien la vsan agora, en los baptismos de sus hi
jos, enquanto al combidar, y comer, y beuer.


bO


fo. 14.


libro segundo.
La sexta decima fiesta mouible.
Vesque los padres vian que su hijo era de edad para casarse,
hablauanle en que le querian buscar su muger: y el res
pondia, haziendoles gracias, por aquel cuydado, que
tomauan de casarle: luego hablauan al principal que
tenja caroo de todos los mancebos, que ellos llamauan
Tel puchtlato: y dezian le cōmo querian casar suhijo
que lo tuujesse por bueno: y para esto hazianle vn com
bite ael, y atodos los mancebos, que tenja asu caroo, y
para esto le hazian vna platica, despues de auerle da
do de comer, y de beuer ael yatodos los que tenja asu
cargo: y enprincipio de la platica, ponjanle delante vna
hacha de cortar madera o leña. Esta hacha era señal
que aquel mancebo se despedia ya de la companja de
los otros mancebos: porque le querian casar, y ansi el
telpuchtlato yua contento. D espues desto determjna
uan entre si los parientes la muger, que le aujan de
dar, y llamauan alas casamenteras, que eran vnas
Viejas honrradas, paraque fuessen a hablar alos padres
de la moça, yuan dos, otres vezes, y hablauan, y bol
ujan con la respuesta. Eneste tiempo los parientes de
la moca se hablauan, y concertandose de darsela, da
uan el si, alas casamenteras. Despues desto buscauan
vn dia bien afortunado, de algun signo, bien acondicio
nado, quales eran acatl oçumatli, cipactli, quauhtli, a
ujendo escogido alguno destos signos: los padres del moço
hazian saber alos padres de la moça el dia enque auja
de hazerse el matrimonjo, y luego comencauan aapere
jar las cosas necessarias, para las bodas, assi de comer
como de beuer como demantas, y cañas de humo, y
flores. y. Esto hecho conbidauan alos principales, y toda
la otra gente, que ellos querian para las bodas. Despu
es del combite, y de muchas platicas, y cerimonjas: ve
njanlos de la parte del moço alleuar ala moca de par
de noche, lleuauanla con gran solennjdad, acuestas
de vna matrona, y con muchas hachas de teas en cē
didas, endos rencles delante della, yua rodeada della
mucha gente, de tras y delante. hasta que la llegauan
ala casa de los padres del moço: llegada ala casa del mo
ço, ponjanlos ambos, junto al hodar, que siempre le te
njan, en medio de vna sala, lleno de fuego, y la mu
ger estaua, ala mano izqujerda del varon: luero la
madre del mancebo, vestia vn vipil muy oalano
asu nuera, y ponjale junto asus pies vnas naoas
muy labradas: y la hnadre de la moca, cubria covna
manta, muy galana a su yerno, y atauase la sobreel
hombro, y ponjale vn maxtli, muy labrado, alos pies.
Hecho esto, vnas viejas, que se llaman titici, atauan


de las fiestas moujbles,
la esqujna dela manta del moco con la falda del. Vipil
dela moca Assi se concluya el matrimonjo, con otras
muchas cerimonjas, y comeres, y beueres, y bayles, que
despues se hazian, como se contiene, en la historia del
matrimonjo.
Btras dos fiestas tenjan, que en parte eran fixas, y en
parte eran moujbles: eran moujbles, porque se hazian
por años interpolados. La vna se hazia, de quatro en
quatro años, y la otra de ocho en ocho años: eran fixas
porque tenjan año, mes, y dia señalados. En la que se
hazia, de quatro en auatro años, horadauan las ore
jas alos njños o njñas: y hazianlos, las cerimonjas,
de crezca para bien, y lustrauanlos por el fuego. Enla
que hazian, de ocho en ocho años: ayunauan antes
della, ocho dias apan y agua, y hazian vn areyto,
en que tomauan figuras, o personajes, de diuersas aues
y anjmales: y dezian que buscauan ventura, como es
ta escrito, enel apendiz del segundo libro.
Estas fiestas mouibles en algunos años echan
de sulugar alas fiestas del. falendario: como
tambien acontece, en nuestro Calendario:
.
Jnicxo: capitulo, ytechpa tla
Capitulo ogrinta de la fiesta
y sacrificios que hazian en las lea
toa yn ilhuitl, yoan in nextlaoa
liztli: in quichioaia, yn ipan
lendas del primero mes, que se
vel ic cemilhuitl metztli: in quj
llamaua, atlcaoalo, o quaujtle,
oa.
tocaiotiaia, in qujtoaia atl caoa
lo, anoço quaujtleoa.
Quauitleoa, yn in ilhuitl quiça
o ay necessidad en este segundo libro de
poner conphutacion de las cerimonias
ia: auh yn iquac y, vncan ilhuj
ydolatricas, que en el se cuentan: porq̄
qujxtililoia in tlaloque: nextla
ellas de suyo, son tan crueles, y tan in hu
oaloia, in noujan tepeticpac, yoa
manas: que aqualqujera que las leyere
le pondran orror, y espanto: y ansi no ha
neteteuhtiloia, onnextlaoaloia, in
re mas de poner, la relacion sim plemēte
tepetzinco, anoço vmpa in vel aytic,
ala letra.


fo. 1


libro segundo
En las tralendas del primero mes del
año: que se llama quaujtleoa, ylosme
xicanos le llamauan, atl caoaio: elqual
començaua segundo dia, de hebrero: ha
zian gran fiesta, a honrra de los dioses
del agua, o de la lluuja, llamados tlalo
que. Para esta fiesta: buscauan mu
chos njños de teta: comprandolos asus
madres, escogian aquellos, que tenjan
dos remolinos en lacabeça, y que vuje
ssen nacido, enbuen signo: dezian
que estos eran mas agradable sacri
ficio, aestos dioses, paraque diesen
agua en su tiempo. A estos njños lleua
uan amatar, alos montes altos, donde
ellos tenjan hecho voto de ofrecer: a vnos
dellos sacauan los coraçones, en aque
llos montes: y otros enciertos lugares
de la laguna de mexico: el vn lugar
llamauan tepetzinco, monte conoci
do, que esta en la laguna: y aotros,
en otro monte, que se llama tepepul
co, enla misma laguna: y aotros en el
remolino de la laguna que llamauā
pantitlan. bran cantidad, de njños, ma
tauan cada año enestos lugares, despu
es de muertos, los cozian, y comjan. n
esta misma fiesta, entodas las casas, y
palacios, leuantauan vnos palos, como
varales: en las puntas de los quales, po
njan vnos papeles, llenos de gotas de
vlli: alos quales papeles, llamauan
amateteujtl: esto hazian a honrra
de los dioses del agua. Los lugares
donde matauan los njños, son los si
gujentes. El primero se llama qua
uhtepetl, es vna sierra emjnente
que esta cerca del tlatelulco: alos njños
o njñas, q̄ alli matauan, ponjanlos,
el nombre, del mismo monte que es
quauhtepetl: alos que allimatauan


clelas cerimonjas.
ytocaiocan pantitla: vmpa concaoaia
in teteujtl, yoan vmpa conquetzaia
quaujtl, moteneoa cuenmantli,
viujtlatztic çan itech ieetiuh yni
celica, yn itzmolinça, yzcallo. Yoan
vmpa qujmoncaoaia pipiltzitzinti
in moteneoaia tlacateteuhti: iehoā
tin in vntecuezcomeque, in qua
lli intonal: noujan temoloia, pa
tiiotiloia: mitoaia, ca iehoantin ve
laçonextlaoalti, vel qujnpaccacelia
qujnnequj, ic vellamati, ic vellama
chtilo, ynjc inca qujiauhtlatlanj
oa, quiiauhtlatlano. Auh yn no
vian calpan, intechachan: yoan
in tetelpuch calco, incacalpulco, nouj
ian qujquetzaia, matlaquauhpitza
oac, tzonioquaujtl, itech qujtlatla
liaia amateteujtl, vltica tlaulchi
pinilli, tlavlchachapatztli. Auh mj
eccan in qujmoncaoaia, quauhtepec:
auh yn vmpa onmiquja, çan ie noie
ytoca etiujia, in quauhtepetl: ynj
amatlatquj, yiapaltic. Jnic vcca
miquja, icpac intepetl ioaltecatl:
çan ie no itoca ietiuh, in tlacatete
ujtl, ioaltecatl: yn jamatlatquj, tlil
tic, chichiltic ic oaoanquj. Jnjc
excan, tepetzinco: yn vmpa onmj
quja cioatl, itoca quetzalxoch, y
tech canaia, in tepetzintli, qujtoca


dela fiesta:
componjanlos, con los papeles teñjdos de
color encarnado. Al segundo monte
sobre que matauan njños, llamanle
ioaltecatl, es vna sierra emjnente,
que esta cabe guadalope: ponjan el
mjsmo, nombre del monte, a los njños
que alli murian, quees ioaltecatl: co
ponjanlos con vnos papeles, teñjdos
de neoro, con vnas rayas de tinta co
lorada. El tercero monte, sobre que
matauan njños, se llama tepetzinco,
es aquel montezillo, que esta dentro
deta laguna, frontero del tlatelulco:
alli matauan vna njña, y llamauā
la quetzalxoch, porque asi, se llama
tambien el monte, por otro nombre: cō
ponjanla con vnos papeles, teñjdos de
tinta açul. El quarto monte, sobre q̄
matauan njños, se llamaua, poiauh
tla: es vn monte, que esta en los ter
mjnos de tlaxcalla, y alli cabe tepetzin
co, ala parte del oriente, tenjan edifi
cada vna casa que llamauan, aiauh
calli: enesta casa matauan njños, a
honrra, de aquel monte: y llamauā
los poiauhtla, como al mjsmo monte, q̄
esta aculla, en los termjnos de tlaxcalla:
componjan los con vnos papeles rayadas
con azeyte de vlli. El qujnto lugar,
en que matauan njños, era el remoli
no, o sumjdero, de la laguna demexi
co: alqual llamauan pantitlā, alos
que alli murian, llamauan epcoatl:
El ataujo, conque los adereçauan, era
vnos ataujos, que llamauan epnepa
njuhquj. El sexto lugar, o monte, do
de matauan estos njños, se llama co
cotl: es vn monte que esta cabe chalco
atenco: alos njños que alli matauan, lla


quavitleoa.
to. 16.
iotiaia quetzalxoch: yn itlatquj catca
texotic. Jnic nauhcan, poiauhtlā
canitzintla, çan ixpan in tepetl, te
petzinco: itoca ietiujia in miquja
poiauhtecatl, ynjc muchichiuh
tiuja, vlpiiaoac, tlaulujtectli.
Jnic macujlcan, vmpa in atl itic
itocaiocan pantitlan, in vmpa,
onmjquja, itoca ietiuh, epcoatl:
yn itlatquj, incaqujtiuja, epnē
panjuhquj. Jnic chiquaceccan: vm
pa qujujcaia cocotl icpac, no itoca
ietiuja cocotl: yn inechichioalcat
ca, chictlapanquj, cec tlapal chi
chiltic, cec tlapal, yiappalli. Jnic
chicoccan, icpac yn jiauhqueme:
çan no itoca ietiuh, yiauhqueme,
in tlacateteujtl: yn jtlatquj ieti
uh, tlacemaqujlli, yn jiappalli
Jzqujcan yn, in miqujia nextla
oalti, tlacateteuhti: auh mu
chinti, yn maxtlatzon ietiuh, que
tzalxixilquj, quetzalmjiaoaio: in
chalchiuhcozquj ietiuh, yoan mo
macuextitiuj, qujmomacuextiti
uj chalchiujtl: tlaixolujlti, quj
mixolhujaia, mjxmichioaujque,
yoan ymolcac, ymolcac ietiuh
muchintin mauizçotiuj, tlacenca
oalti, tlachichioalti, muchi tlaço
tlanquj, yn jntech ietiuh, tlaco


libro. 2.
mauanlos cocotl, como al mismo monte, a
dereçauanlos, con vnos papeles, la mjtad
colorados, y la mjtad leonados. El septimo
lugar, donde matauan los njños, era vn
monte, que llaman yiauhqueme: que es
ta cabe atlacujoaia, ponjanlos el nombre
del mjsmo monte: ataujauan los, convnos
papeles, tenjdos de color leonado. Estos
tristes njños, antes que los lleuassen a
matar, aderecauanlos con predras pre
ciosas, con plumas ricas: y con mātas
y mas tles muy curiosas, y labradas, y
con gotaras muy labradas, y muy curio
sas: y ponjan los vnas alas de papel co
mo angeles: y tenjanlos las caras, con aze
yte de vlli, y en medio de las mexillas,
los ponjan vna rodaxita de blanco: y
ponjanlos, en vnas andas muy adereça
das, con plumas ricas, y con otras is
yas ricas: y lleuandolos, en las andas
yuanlos tañendo, con flautas, y trom
petas, que ellos vsauan: y por donde
los lleuauan, toda la oente, lloraua
quando llegauan con ellos aun oratorio,
que estaua iunto atepetzinco, de la par
te del occidente: al qual llamauan to
cocan, alli los tenjan toda vna noche
velando, y cantauan los cantares los sa
cerdotes de los ydolos, porque no dormj
esen. Y quando ya lleuauan los njños
alos lugares, adonde los aujan dema
tar, si yuan llorando, y hechauan
muchas laorimas, allegauanse los que
los vian llorar: porque dezian que era
senal, que lluueria presto: y si topa
uan enel camjno, algun ydropico, te
njanlo por mal aguero, y dezian que
ellos inpidian la lluuja. Si alguno,
de los mjnistros del templo, y otros q̄
llamauan quaquacujlti, y los vie
jos se bolujan asus casas, y no lleoa
uan adonde aujan de matar, los njños,


de las ceximonjas
tlantiuj, qujmamatlapaltia, amatl,
ama amatlapaleque: tlapechtica
invicoia, quetzalcallotiuja, yn vnca
momantiujia, qujntlapichilitiuja:
cenca tlatlaocultiaia, techoctiaia:
techoquizvitomaia, teicnotlama
chtiaia, yn ca elciciooaia. Auh yn
oaxitiloque tococan, aiauhcalco,
vncan ceiooal tocaujlo, qujntoca
viia tlamacazque: yoan in qua
quacujlti, iehoan in ie veuetque
tlamacazque. Auh in tlamacaz
que, yn oceme ontetlalcaujque,
motocaiotiaia mocauhque: aoc
mo tecujcananamiquj, aoccan
onmonequj, aoccan onpoalo.
Auh in pipiltzitzinti, intlachoca
tiuj, intla imixaio totocatiuh, in
tla imixaio pipilcatiuh, mjtoaia,
moteneoaia, caqujiauiz: yn imixa
io qujnezcaiotiaia, in qujiaujtl,
ic papacoaia, ic teiollo motlalia
ia: iuh qujtoa, ca iemoquetzaz
in qujiaujtl, ca ie tiqujiaujlozque.
Auh intlacana ca, ytixiuhquj, q̄
toaia, amo techqujiaujlotla. Auh
yn iequjçaz qujiaujtl yn ie tlamiz
ynie itzonco: njman ie ic tlatoa
in cujtlacochi, yn ezca, yn ieujtz,
in ie moquetzaz tlapaqujiaujtl:
njman oalhuj, pipixcame: no yoā


de la fiesta
tenjanlos por infames, y indignos, denjn
gun oficio publico: de ay aderante llama
uan los mocauhque, que qujere dezir
dexados. Tomauan pronostico de lallu
uja, y de la elada del año, de la venjda
de algunas aues, y de sus cantos hazi
an otra crueldad, enesta mjsma fiesta:
que todos los captiuos, los lleuauan a
vn templo, que llamauan iopico, del di
os Totec: eneste lugar despues demu
chas cerimonjas, atauan acada vno
dellos, sobre vna pidura, como muela
de molino, y atauanlos: de manera
que pudiesen andar, por toda la cir
conferencia de la piedra, y dauanlos
vna espada de palo, sin nauajas, y v
na rodela, y ponjanlos pedacos de ma
dero de pino, paraque tirasen: y los
mesmos, que los aujan captiuado, yuā
apelear con ellos, con espadas y rodelas,
y enderrocandolos, lleuauanlos luego
allugar del sacrificio, donde echados
de espaldas, sobre vna piedras de al
tura de tres oquatro palmos, y de an
chuya de palmo y medio en quadro, q̄
ellos llamauan techcatl: tomauanlos dos
por los pies, y otros dos por los braços,
y otro por la cabeça, y otro con vn naua
gon de pedernal, con vn golpe se leso
mja por los pechos: y por aquella aver
tura, metia la mano, y ie arrancaua
el coraçon: el qual luego le ofrecia, al
sol, y alos otros dioses, señalando coel
hazialas quatro partes del mundo. he
cho esto, echauan el cuerpo por las gra
das abaxo, y yua rodando, y dando oolpes
hasta llegar abaxo, en llegando abaxo, to
mauale, el que le auja captiuado, y he
cho pedaços, le repartia para comerle
cozido.


Quavitleva.
fo. 17.
oalhuj necujlicti, tletlecton, tzatzi
tinemj, yn ezca ie uitz in cetl, ie
ceuetziz. Auh ynic mjtoaia qua
ujtleoa: vncan necia, vnean o
njxnecia, yn izqujntin oaoanoz
que temalacac: yoan in quex
qujch can miquiz, moteneoaia
qujnquavitleoaltiaia yn oaoan
ti: vmpa ovico yiopico, yn iteu
pan Totec, vmpa qujntlaieecal
viaia, in quenjn miquizque, quj
meltequja: can oc qujntlaiecul
tiaia: iotlaxcalli, anoço iopitlax
calli, ynic qujmeleltequja. Auh
nappa teixpan neci, teixpan
qujxtilo, teittitilo, teiximachti
lo, qujntlamamaca, qujnma
maca yn jmamanechichioal:
ynjc ceppa maco, ynjc chichi
oalo, tlauhio tlauhiotiuj, tla
tlactic, tlauhio ynjmamatlat
quj. Jnic vppa iztac, ynjma
manechichioal. Jnic expa, oc
cepa iehoatl yn intlatquj ietiuh
tlauhio. Jnic nappa, iztac, ic
cen qujnchichioaia, ic cenqujn
macaia, ic cen qujtquj, ynjc
ipan in tequjuh vetziz, ynic
qujntlatlatizque, ynjc ihjiotl
quiçaz ynic oaoanozque: çaic


libro. E.
Exclamacion, del autor. 
No creo, que ay coraçon tanduro, que oy
endo, vna crueldad, tan in humana, y
mas que bestial y endiablada, como la
que arriba queda puesta: no se enter
nezca, y mueua alagrimas, y orror
y espanto. Y ciertamente, es cosa lamē
table, y orrible, ver que nrā huma
na naturaleza, aya venjdo atanta
baxeza, y oproprio: que los padres por
sugestion del demonjo, maten ycomā
asus hijos Csin pensar, que en ello ha
zian offensa njngunas mas antes cō
pensar, que enello hazian, gran ser
ujcio asus dioses. La culpa desta tan
gruel ceguedad: que enestos desdicha
dos njños, se esecutaua, no se deuetā
to imputar a la crueldad de los padres:
los quales derramando muchas lagri
mas, y con gran dolor de sus coracones
la exorcitauan: quanto al cruelissimo
odio, de nuestro antiquissimo enemj
go satanas: el qual con malignissi
ma astucia, los persuadio atan infer
nal hazana. O señor dios, hazed
iusticia deste cruel enemigo, que tā
to mal nos haze, y nos desea hazer:
qujtalde señor, todo el poder de em
pecer.
Capitulo tercero, de las ceri
monjas, y sacrificios, que ha
zian en el segundo mes: que
se llamaua tlacaxipeoaliztli.


de las ceximonjas.
cen qujcuj, yn intlatquj, tlauhio:
aocmo quipatla, aocmo qujpapa
tla: yoan vltica qujnoahoanchi
chioa. Auh intlamanj, inte
manj, in male, in teacinj, nomo
tlauhoça, mopotonja, motzomaia
ynjma, yn icxi iztac totoliujtica.
Auh no macoia, tlacotlanquj tla
uiztli, amo ic cen macoia, canipā
tlatotonjaia, çan ipan momalito
tiaia: çan ic neci, çan ic itto, can
ic tetlamauicoltia, çan ic ipan il
hujtla, çan ic tetlattitia, ynjc
oaoano ymal: yoan ychimal
ietiuh, ymac mantiuh, ic mo
mamantiuh: yoan ichicaoazie
tiuh, chicaoaçotiuh, qujtilquetz
tiuh in chicaoaztli, chachalaca,
cacalaca. Auh muchinti, iuh
muchichioaia, yn ixqujchtin
maleque, in tlamanjme: ynjn
malhoan oahoanozque, yn iquac
oacic ilhujtl tlacaxipeoaliztli.
cempoaliocaci
Jnic ex capitulo, ytechpa tla
toa in tla mauiztililiztli, yoan
in nextlaoaliztli, in qujchioaia,
yn ipan vel ic vntetl metztli, in
mjtoaia, tlacaxipeoaliztli.


de la fiesta
Enel postrero dia del dicho mes, haziā
vna muy solenne fiesta, a honrra del
dios llamado xippe tototec: y tambie
a honrra de vitzilobuchtli. Enesta fi
esta, matauan todos los captiuos, hom
bres y mugeres, y njños: antes que los
matasen, hazian muchas cerimonjas.
son las sigujentes. La vigilia de la
fiesta, aespues de medio dia, comen
cauan, muy solemne areyto: y vela
uan por toda la noche, los que auj
an de morir, en la casa quellama
uan calpulco: aquj los arrançauan
los cabellos del medio de la corona de
la cabeça: junto al fuego hazian esta
cerimonja, esto hazian, ala media no
che, quando solian sacar sangre de
las orejas, para ofrecer a los dioses: lo
qual siempre hazian, ala mediano
che. Al alua de la mañana, lleua
uanlos, adonde aujan de morir, que
ara al templo de vitzilobuchtli: alli
los matauan, los mjnistros del templo
dela manera que arriba queda
dicho, y atodos los desollauan: y por
esto llamauan la fiesta tlacaxipeoa
liztli, que qujexe dezir, desollamjento
de hombres: y aellos los llamauan xi
peme, y por otro nombre tototecti.
lo primero, qujere dezir, de sollados.
lo segundo, qujere dezir, los muertos
a honrra del dios totec. Los duenos
de los captiuos, los entregauan alos
sacerdotes abaxo al pie del cu: y
ellos los lleuauan, por los cabellos, ca
da vno al suyo, por las gradas arri
ba. Y si alguno no queria yr de su
grado, lleuauanle arrastrando, has


tlacaxipeoaliztli.
fo. 18.
¶ Tlacaxipeoaliztli: ynin ilhuitlquj
caia: auh inic muchioaia, iquac
miquja, yn ixqujch malli, yn ix
qujch tlaaxitl, yn ixqujch haxi
oac: yn oquichtli, in cioatl, yn
ixqujch piltzintli. Jn maleque, in
ie iuh muztla miqujzque in mal
hoan, iquac peoa, in momalito
tia, in ie onmotzcaloa tonatiuh:
auh ceiooal qujtocauja ynjmal,
in vncan icalpulco: yoan vncan
qujtzoncuj, iquaiolloco, tlecuil
ixquac qujtlalia, iquac in ioai
li xeliuj, neçoalizpan. Auh ino
oallatujc, vncan coneoaltia, inic
mjqujtiuh: in miquja vel ipan
mnjlhujtl: auh vel iuh cemjlhujtl
muchinti qujnxipeoaia, xipeoa
loia: ic mjtoaia tlacaxipeoaliz
tli. Auh in mamalti motocaio
tiaia xipeme, yoan tototecti: in
temictiaia, iehoantin in tlamacaz
que: amo iehoanti qujnmictia
ia in maleque, çan tequjtl quj
moncaoaia, çan tequjtl temac
qujmoncaoaia, qujnquatemo
tzultzitzqujtiuj, in quatlaquj
mantiuj, ymjcpac qujmantiuj,
ynjc qujntlecauja teucalticpac.
Auh yn aca malli, vel çotlaoa, iol
miquj, ça chachapantiuh, çaquj
vilana: auh yn aca vel muchica.


libro. 2.
ta donde estaua el taxon de piedrā
donde le aujan de matar: y ensa can
do acada vno dellos el coracon, y ofre
ciendole, como arriba se dixo: luego
le echauan, por las gradas abaxo, don
de estauan otros sacerdotes, que los
de sollauan, esto hazian enel cu de
vitzilabuchtli: todos los coracones, des
pues de auer sacado, y ofrecido, los
echauan en vna xicara de madero,
y llamauan lalos coracones quauhno
chtli, y alos que morian: despues
sacados los coraçones, los llamauan
quauhteca. Despues de desollados los
viejos, llamados quaquacujlti, lleua
uan los cuerpos al calpulco, adonde
el dueño, del captiuo, auja hecho su
voto, o prometimjento, alli le diujdi
an, y embiauan amo tecuçoma vn
muslo, paraque comjese: ylo demas lo
repartian, por los otros principales, opa
rientes: yuanlo acomer ala casa del q̄
captiuo al muerto, cozian aquella car
ne con mahiz: ydauan acada vno vn
pedaco, de aquella carne, envna es
cudilla, o caxete, con su caldo, y su
mahiz cozida: y llamauan aquella
comjda, tlacatlaolli: Despues de auer
comjdo, andaua la borracheria. Otro
dia en amaneciendo, despues de auer
velado, toda vna noche, acuchillauā
sobre la muela, otros captiuos, como se
dixo, enel capitulo pasado: los quales
llamauan, gaoanti. Tambien aestos los
arrançauan, los cabellos de la corona
de la cabeça: y los guardauan como por
reliqujas. Otras cerimonjas muchas ha
zian en esta fiesta que se quedan porno


de las cerimonjas.
oa, amo mocioatlamachtia, moq̄ch
chicauhtic, oqujcheoatiuh, moquj
chitotiuh, mellaquauhtiuh, mo
iolchicauhtiuh, oalmotzatzilitiuh
amo tlacuecuetlaxotiuh, amo tla
polotiuh, tlateniotitiuh, qujta
uhcaiotitiuh yn jaltepeuh: yiollo
qujmattiuh, qujoalitotiuh, ie no
iauh, annechonjtozque, vmpano
chan yn. Auh yn ie iuhquj yno
axititoque tlacpac, ixpan in vi
tzilobuchtli: njman ie ic cecen
iaca qujmonteca intechcac, ie in
mac in tlamacazque, qujnchiqua
cencaujaia, qujmaquetztiteca,
qujmeltetequj, yca ixquaoac,
patlaoac tecpac. Auh yn jniol
lo, mamalti qujtocaiotia, quauh
nochtli tlacotli: conjoalia intona
tiuh xippilli, quatleuanjtl quj
tlamaca, quizcaltia. Auh yno
ventic quauhxicalco contlalia,
quauhxicalco contlalitiuj: auh
in iehoantin mjquja mamalti
qujntocaiotiaia, Coauhteca: cate
pan qujnoalmjmjloa, qujnoalte
tecujchoa, chachalcatiujtze, maio
tzincueptiujtze motzotzoniquetzti
ujtze, mocuecueptiujtze, ynjc
oalaci apetlac: auh vncan, quj
monana: auh ie in mac in veve
tzitzin quaquacujlti, calpulve
uetque: vmpa qujnujca yn in


de la fiesta
dar fastidio al lector: aunque todas esta
esplicadas enla lengua. Hazian en esta
fiesta vnos iuegos, que son los sigujen
tes: todos los pellejos de los desollados, se
vestian muchos mancebos, alos quales,
llamauan tototecti: ponjanse todos sen
tados, sobre vnos lechos de heno, o de ti
catl o oreda estando alli sentados: otros
mancebos prouocauanlos apelear, o co
palabras o conpellizcos: y ellos echauan
tras, los queles incitauan apelear: y
los otros huyan, y alcancandolos, comen
çauan aluchar, o pelear, los vnos, con
los otros: y se prendian los vnos alos o
tros, y encerrauan alos presos, y no sa
lian de la carcel, sin pagar alguna co
sa. En acabando esta pelea, luego co
mencauan acuchillar alos que aujā
de morir acuchilladas, sobre la mue
la: peleauan contra ellos quatro, los
dos vestidos, como tigres, y los otrosdos
como agujlas: y antes que començassen
apelear, leuantauan la rodela, y la
espada hazia el sol, como de mandan
do esfuerço al sol: y luego començauan
aperear, vno contra vno, y si era va
liente, el que estaua atado, y se defen
diabien, acometianla dos, y despues
tres, y si toda via se defendia, acome
tian le todos quatro, enesta pelea: y
uan baylando, y haziendo muchos me
neos los quatro.

u


Tlacaxipeoaliztli.
fo. 10.
calpulco, yn vmpa omotlatlalili, o
mjto, omonetolti male: vmpa cona
na, ynic qujujca ichan, ynjcquj
quazque: vmpa qujxexeloa, quj
tetequj, qujueueloa: oc ie achto
qujtonaltia in motecuçuma ce
ymetz, mantiuh in qujujqujlia.
Auh intlamanj, vmpa qujqua
potonja, yoan qujtlauhtia: auh
yn joaniolque qujntlalhuja, quj
centlalia, ynic tlaquatiuj ichan
tlamanj: vmpa qujntotonaltia
cecen molcaxitl in tlaolpaoaxtli, q̄n
mamanjliaia, itoca tlacatlaolli, y
pan ie ietiuh ce centlatectli yn jna
caio malli, qujtocaiotia tonati
uh, ticatl, hiujtl: ipampa iuhqujn
yticaio, yujio, ypotonjloca omuchi
uh intlamanj, ynic amo vmpao
mjc iaopan, yn anoçe oc miquj
tiuh, qujxtlaoatiuh, ic qujcho
quiztlapaloa: quellaquaoa ynj
oaiolque. Auh yn imuztlaioc, tla
oaoano: yn jioatzinioc, in ie oallat
uiz qujntocauja, iuh ceioal, iuh
tlami ioalli, iuh contlaca in ceio
oal, iuh ipan tlatuj, in mamal
ti in oaoanti: in qujnoaoanaz
que, oc nocepa qujntzoncuj, ioac
nepantla: ic mitoaia onacoqujx
tilo in quauhtecatl, iehica caia
omjquj, ixcoiauh, ixcopa itzti
uh, ixco monoltitoc in tonatiuh.


cit


l


libro. 2.


s


de las cerimonjas:
qujtoznequj, amo mictlan iauh:
yoan ipampa in qujtzoncuja, quj
mopialtiaia yn itzon: iehica ca ic
oqujmomaceuj, in mavizcotl, in
xuchitl yn ietl, in tilmatli: ynjc
amo can nenpoliuiz itiiacauh
io: iuhqujnma ic contleiocujli
aia malli. Auh in tlamanj vm
pa muchichioa intecanma, te
nochtitla, iztac totolihujtl, ynjc
mopotonja injuh omoteneuh
ipan quaujtleoa. Auh in vncan
momanaia tototecti, tecpantimanj
vipantimanj tiçapan, anoço çaça
pan: ipampa ca ticatl antoca in vn
can momanaia. Auh incana alte
petl ipan cacatl motzetzeloa, ynj
pan qujnoalmana, qujnoalquetza,
qujnoalteittitia: tlaixco qujnoalma
na in xipeme, yn onmaqujaia tlaca
eoatl. Auh yn aqujque, mihi
vintia iautlaueliloque, mixtlapa
loanj, acan ixmauhque, iollotla
paltique, iollochiçaoaque, quipopo
anj yn jntiiacauhio, moqujch nene,
quj, qujmonpepeoaltia, qujmontlac
hecalhuja, oiaiaopeoa, qujnmoia
iaopeoaltia. Auh inic vel qujntla
uelcujtiaia, ynic vel qujmolinja
ia, ynic vel intlauel, in qualan
qujcuja, qujmonxiccuja, qujmo
xiccuj, qujmonxiccotona: ic nj
man in xipeme tlapaynaltiaia
ymjcampa in teputzco icatiuh ce


li


..


de la fiesta
ff
ttiq
l.


tchq̄
o tag
ohj
.f.eel a.P.

Es


uf.


tlacaxipeoaliztli.
fo. 20.
Totec, itoca iooallaoan, qujntoca
qujntlaiehecalhujtiuh, in mu
chintin tototecti: ic njman in
tech ie tiqujca, qujntlalochtoca
quiniaochiuhtiuj, qujmaaciti
uj, qujnmamacujtiuj, iuhq̄n
in cotztitech ietiuj, in tecaloanj:
auh oalmocueptiuj, oalmomala
cachotiuj, ocoquauhtica quin
oallaheecalhujtiuj. Auh intla
ceme anoia, in tecaloanj, qujn
ujujtequj in xipeme, in chicaoaz
tica qujxixilia, vel qujncocoltia.
Auh iopico conujcaia, amo çan
nen oalqujçaia, amoçan nen
caoaloia, itla ic moqujxtiaia,
itla iconanoia, aço totoli, aco qua
chtli qujtemacaia. Eta. Yn oiuh
mito ipan itlatollo xippe, çan ie
no iuh mochioaia: ca tepan,
in ontetotocaque, yn onteauj
eltique, yn ontlapactique toto
tecti, xipeme: njman ic peoa
in tlaoaoano, tecpantimanj in
mamalti, qujnnanamjctima
tii, qujujujcatimanj in tlamanj:
njman no oalqujca in tlaoaoan
que, yiacatiujtz, qujiacatiti
ujtz, in teiacantiujtz ocelutl
ipan quiztiujtz, conjttitia, conj
aujlia yn ichimal, yn imaqua


.E
Ala
cxā
A
ue s
i v.
 dute
Quando yuan a acuchillar, alos yadi
chos, hazian vna procession muy
solemne, desta manera. Salian de
lo alto del cu, que se llamaua iopico,
muchos sacerdotes adereçados, con
hornamentos, que cada vno repre
sentaua, a vno de los dioses, eran en
gran numero: yuan ordenados, como
en procesion, detras de todos, yuan
Los quatro: dos tigres, y ados aguj
las, que eran hombres fuertes: yuā
haziendo ademanes de pelea, con la





de las cerimonjas.
uh, intonatiuh: niman occepa
tzinquiça, tzinnenemj, tziniloti:
oc cepa ycujtlaujc iauh: in ie iuh
quj njman qujoaltoqujlia, qujoa
loncaiotia, oallaoncaiotia in qua
uhtli, çan no yuj inconjaujlia
tonatiuh, yn ichimal, ynimac
quauh: oc cepa no oalqujça, occe
ocelutl, oallaecaiotitiuh, teeca
iotitiujtz, çan no iuhqujchioaia
calactiuetzi. Oc no cepa centetl
oalqujça, in quauhtli, çan iemu
chiuj in qujchioaia, oallaeheco
oaia in naujxti: conjaujliaia y
njnchimal, yn jnmacquauh in
tonatiuh: aocmo oaluecagaia,
ynic oaltzimlotia, çan njman ic
oalquiztimanca, mitotitiujtze,
momamantiuj: iuhqujn tlalli
ixco motetecatiuj, iuhqujn tlal
titech Qujujh, mocacanauhti
uj, nanacaztlachixtiuj, haaco
cholotiuj, tlatlaioecotiuj. Auh
in ie iuhquj njman oalqujça, yiooa
llaoan, totec ipanquiztiujtz, ca
oallatoqujlia, çaoallatzacujtiuh
caoallacujtlapilooa, ça qujnoalcen
tzacujtiuh in naujntin, veuein
ti in quaquauhti yn oocelo, çaoal
macoa, oalmaana, conjaujlia ynjn
chimal, yn jmaquauh in tonatiuh:
njman ie ic oalqujca, oalmoiaca
tia, oalmotecpana, yn ixqujchtin


dela fiesta
espada, y conla rodela: como qujen es
grime: y enllegando abaxo, yuan
hazia adonde estaua la piedra, cō
mo muela, donde acuchillan losca
tiuos, y rodeauanla todos, y fenta
uanse entorno della, algo redrados
ensus icpales, que llamauan que
cholicpalli: estauan todos ordenados,
el principal sacerdote, de aquella fies,
ta, que se llamaua ioallaoa, se assen
taua en el mas honrrada lugar, por
que el tenja cargo de sacar, los cora
cones, aquellos que alli morian: y
enestando sentados, comencauan
luego, atocar flautas, trompetas,
caracoles, y adar siluos, y acantar:
estos que cantauan, y tañjan, lle
uauan todos banderas de pluma
blança, sobre los hombros, en sus
astas largas: y sentauanse todos
orde nadamente entorno de la pie
aca, algo mas lexos, que los sacer
dotes. Estando todos sentados, ve
nja vno de los que tenja captiuos,
para matar, y traya asu captiuo,
de los cabellos, hasta la piedra: don
de le aujan de acuchillar, alli le da
uan abeuer vino de la tierra, o
pulcre: y como el captiuo, recebia
la xicara del pulcre, alçauala con
tra el oriente, y contra el septen
trion, y contra el occidente, y con
tra medio dia, como ofreciendola
hazia las quatro partes del mun
do: y luego beuja, no con la xicara,
sino con vna caña hueca chupando:


Tlacaxipeoaliztli
fori.
teixiptlaoan, yn jnpatilooan inix
qujchtin teteu: motocaiotiaia te
patiuhti, tepatillooan, teixiptla
ti: çan ie no yuj inujh motecpan
tiuj, cemonotiuj, ynic oaltemo:
vmpa oalpeoa in iopico, vel icpac
in teucalli iopitli. Auh ynoacico
tlatzintla, in tlalchi, in tlaltitech:
njman qujiaoaloa in temalacatl,
yn oconiaoaloque, motlatlaliatec
pantoque, ypan veuey icpalli, i
toca quecholicpalti. Auh ynjc ono
que ynjc tecpantoque, eneteia
cantica, ie nocuele teiacantica
tlaiacatitica, in iooallaoa: iehi
cacaitequjuh, yn eixcaujlcat
ca, in tlamictiz, in tetlatlatiz, y
mac polioaz, ymac xamanizq̄
yn ixqujch quauhtecatl: in ie
iuhquj njmantlapitzalo tecciz
tli mopitza, qujqujztli, mapipi
tzoa, yoan cujco: cujcapan tlapi
tzalpan in oalmoiacatia: motecpa
na in cozcateca, qujquequechpa
notiuj, aztapanjtl, qujiaoaloa
in temalacatl. Ce cantiqujça in
malli, icpac cantiuh in tlamanj
in male, ynic qujujca temala
cac: yn ocaxitique, qujmaca ve
tli: auh yn vctli nappa coniavi
lia in malli: auh catepan conj
piaztica: njman oc nocetlacatl
oallauh colin qujcotonjlia, inma
lli, in oaoantli, yn oconquech
is


libro. 2.
Y luego venja vn sacerdote, con vna.
codorniz, y cortaua la cabeça, arra
cando sela, delante del captiuo, que
auja de morir: y luego el mesmo
sacerdote, tomaua: la rodela el cap
tiuo, y leuantauala hazia arriba:
y luego la codorniz, que auja cor
taco la cabeça, echauala atras de
si. hecho esto, luego hazian su
bir, al captiuo, sobre la piedrare
donda, amanera de muela: y es
tando sobre la piedra al captiuo,
venja vno de los sacerdotes, o mj
nistros del templo, vestido con vn
cuero de osso: el qual era como pa
drino, de los que alli morian, y to
maua, vna sooa: la qual salia
por el ojo, de la muela, y ataua
le por la cintura conella: luego le
daua, su espada de palo: la qual
en lugar de nauajas, tenja plu
mas de aues, pegadas por el corte,
ydauale quatro garrotes de pino,
con que se defendiese, y conque ti
rasse, asus contrarios. El dueno del
captiuo, dexandole desta mane,
ra ya dicha, sobre la piedra: y yuā
se en su lugar, y desde alli mjraua,
lo que passaua, con su captiuo, es
tando baylando. Luego los que
estauan aparejados, para la pelea,
comencauan apelear, con el captiuo,
de vno en vno. Algunos captiuos,
que eran valientes, cansauan alos
quatro, peleando, ynole podian
rendir: luego venja otro qujnto, que
era izqujerdo: el qual vsaua dela
mano izqujerda, por derecha: este


de las cerimonjas
coton colin, conjaujlia yn ichimalma
lli: Auh in çolli, icampa conmaiauj.
In ieiuhquj, niman contlecauja
in temalacaticpac: auh yno con
quetzque temalacac, ce tlacatl cuj
tlachtli ipanqujca, ipan mixe
oa, itoca cuitlachueue, iuhqujn
intla catca inoaoanti: njman co
nana, in tonacamecatl, yn iiol
loco antica, yn iiolloco ilpitica, nj
man ic concujtlalpia in malli,
yoan conmaca, maquaujtl, tla
potonilli, amo itztzo. Yoan ixpan
contema nauhtetl ocotzontetl itla
motlaia, ic temotlaz, ic momapa
tlaz. Auh intlamanj, yn oconcā
oato ymal temalacac: njman ie
ic vitz, vncan oalmoquetza yni
caia, mihtotiticac, ixqujchcapa
ontlachixticac, yn jmal conitzti
cac: njman ic mopeoaltia, mo
tlatlaiehecalhuja, motlaehecat
huja, vel qujnmottilia incanjn
ymoujcan moujtequizque, quj
motequjlizque: yn aço incotzco,
anoço in metzpan, anoço in
quappa, anoço intlacotiian.
Auh yn aca malli, iolchicaoac,
iollotlapaliuj, vel yujujh in quj
caoa: in naujxtin qujnnamjquj,
qujnmaiztlacoa, yn oocelo, inqui
quauhti. Auh in tlacauel qujhi
iocaoaltia, njman oiauh, opuch.


de la fiesta
le rendia, y qujtaua las armas, ydaua
conel entierra: luego venja, el que se lla
maua iooallaoa, y le abria los pechos
y le sacaua el coraçon. Algunos de los
captiuos, viendose sobre la fiietra a
tados, luego desmayan, y perdian
el anjmo: y como desmayados, y desa
njmados, tomauan las armas, mas
luego se dexauan vencer, y los sa
cauan los coraçones sobre la piedra.
Algunos captiuos auja, que luegose
amortezian: como se vian sobre la
piedra atados, hechauan se enel
suelo, sin tomar arma nnguna, de
seando, que luego les matasen: yasi
le tomauan, echando le de espaldas
sobre la orilla de la piedra: aquel
llamado iogallaoan, abriale los pe
chos, y sacauale el coracon, y ofre
ciale al sol, echauale enla xicara
de madero: y luego otro sacerdote,
tomaua vn cañuto, de caña hue
ca y metiala enel agujero, por
donde le aujan sacado, el coracon,
y tenjendola en la sangre, torna
uala a sacar; y ofrecia aquella sā
gre alsol: luego venja eel dueño,
del captiuo, y recebia la sangre
del captiuo, en vna xicara bor
dada, con plumas, toda la ori
lla, enla mjsma xicara, yua vn
ca nuto tambien, aforrado con plu
mas, yua luego a andar, las es
taciones, visitando todas las esta
tuas, de los dioses, por los templos,


tlacaxipeoahiztli.
fx2.
maie, qujniehoatl qujmamimic
tia, qujmaiauj, qujtentimaia
uj: injn ipan mixeoaia in opu
chtli. Auh intlanel ieçotlaoa, in
tlanel ie ihiiocaoa, noçan oalo
qujcheoa: noma oqujcheoa,
inoaoantli. Auh in aca çaçotla
oatiuh, ca xonauhtiuh, iolmic
tiuh, ca tlapolotiuh: çanenpan
ca, canen pictli in qujcujtiue
tzi, yn imaquauh: ic qujoal
namjquj, in qujoaoana, intla
oaoanquj. Auh inneh aca, a
octle conchioa, aoc tle onmactia
aoctle ic oalmomapatla, aoctle
con mochichioaltia, aocmo oal
mocuetzoa, aocmo oalnaoati,
can njman iolmjquj, potlaoa,
chapantiuetzi, momiccatlaça:
qujnequj, macuelich yhizoti
onqujca, macuel ieh conjhiio
uj, macuel ieh ompoliuj, ma
cuel ieh conmotlaxili, ynjmj
quiztequjuh. Auh niman ic quj
cuitiuetzi, ca antiquica, ca quetzti
maiauj, caquetztiteca, itenco inte
malacatl: auh njman iquac oiauh
yn looallaoan, totec ipan quizti
uitz coneltetequj, conanjlia yn iio
llo, conjaujlia in tonatiuh, qua
uhxicalco contlatia in tlamacazque:
yoan oc noce tlacatl tlamacazquj,


libro. E.
Y por los calpules: acada vna dellas
ponja el cañuto, teñjdo en la sangre
como dandole agustar, la sangre
de su captiuo. haziendo esto, yua
conpuesto, con sus plumages, y cō
todas sus ioyas, a viendo visitado,
todas las estatuas del pueblo: y
aujendo les dado agustar la san
gre del su captiuo, yua luego
al palacioreal, adescomponerse:
y el cuerpo de su captiuo, lleuaua
le ala casa que llamauan calpul
co, donde auja tenido, la vioilia
la noche antes: alli les desollauā,
de alli lleuaua al cuerpo desolla
do, asu casa, alli se diujdia, y ha
zia presentes, de la carne, asus su
periores, amigos, y parientes: el
senor del captiuo, no comja dela
carne, porque hazia de cuenta:
que equella, era su misma car
ne: porque desde la hora, que
Le captiuo, le tenja por hijo: y el
captiuo asu senor por padre. Y
por esta razon, no queria comer
de aquella carne: empero comja
de la carne de los otros captiuos
que se auja muerto. El pellejo
del captiuo, era del que le auja
captiuado: y el teprestaua aotros:
paraque le iustiessen, y anduuj
essen por las calles conel, como con
cabeça de lobo: y todos le dauan


de las cerimonjas.
contquj, quappiaztli, ielpan contil
quetza yn malli, yn vncan ocatia
yiollo, conezçotia, vel eztitlan con
polactia: njman no ic conjaujlia
in tonatiuh, mitoa, ic catlitia. Auh
yn tlamanj njman ic conquj ymez
ço ymal, xoxoujc xicalli, tlatenpo
tonilli, vncan qujoaltequjlia, intla
mictique, ipan icatiuh piaztli no
tlapotonilli. Auh njman ic vncā
eoa in qujntlatlaqualia diablome,
noujian nemj, izqujcan qujça, a
çan qujmocauja, acan qujxcaoa
in calmecac calpulco: inteme tei
xiptlaoan, intenco qujmontlatla
lilia yn jezço malli, piazticaquj
monpaloltitiuh tlaujcetinemj.
Auh yn ondiampa neh, yn onouj
ampa aacito, njman concaoa
in tlauiztli tecpa: auh ynjmal
vncan qujoalujqujlia in calpul
co, yn vncan oqujtocaujque ceio
oal: vncan qujxipeoa, ça tepan
concaujliaia yn ichan vmpa quj
tetequj, ynjc qualoz, ynjc teto
naltiloz: yoan mjtoaia teteuhti
loz, ynoiuh mito cecnj, çan ie no iuh
muchioaia. Auh in male, amo
uel qujquaia, yn jnacaio imal,
qujtoaia, cujxçan none njnoquaz:
cayn iquac caci, qujtoa, ca iuhquj
nopiltzin. Auh in malli, qujtoa
canotatzin: auh tel tepalqujqua


de la fiesta
alguna cosa, al que lo lleuaua vestido:
y el lodaua todo el dueño del pellejo,
el qual lo diujdia, entre aquellos,
que le aujan traydo vestido, como
Acabado de acuchi
le parecia.
llar, y matar alos captiuos, luego
todos los que estauan presentes, sa
cerdotes y principales: y los seño
res de los esclauos, començauan a
dançar en su areyto, en rededor
de la piedra, donde aujan muer
to, alos captiuos: y los señores de
los captiuos, enel areyto dançando
y cantando, lleuauan las cabeças,
de los captiuos, asidas de los cabellos,
colgadas de las manos derechas: lla
mauan aeste areyto, motzontecoma
itotia. Y el padrino, de los capti
uos llamado cujtlachueue, cogia
las sooas, conque fueron atados
los captiuos, en la piedra, y leuan
tauanlas, hazia las quatro partes
del mundo, como haziendo reue
rencia, o acatamjento: y haziendo
esto, andaua llorando, y gimjen
do, como qujen llora, asus muer
tos. A aeste espetaculo, secretame
te venjan, amjrar, y aestar pre
sentes aquellos, conqujen motecu
cuma Tenja guerra, que eran los
desaparte, de los puertos, de vexō
tzinco, de tlaxcalla, de nono alco,
de cempoalla, y otras partes mu
chas: y los mexicanos disimula


tlacaxipeoaliztli.
fō23
ia intemal. Auh yn ieoaio quj:
mopialtiaia in tlamanj, qujte
tlaneuhtitinemj, cempoalilhujtl
ipan tla tlaeoalo, nepapatlalo,
yn onneaqujlo cemjlhujtl: yna
qujn onmaquja in quexqujch
maco, in quexqujch qujnechicoa
con macatimanj in tlamanj, ça
tepan qujtexexelhuja, tetlatla
machia: ic qujtlaiecultia yn jie
oauh. Auh in ie iuhquj, ynon
tlanque oaoanti: njman ic mjto
tia, qujiaoaloa in temalacatl, y
nixqujchtin teixiptlati, yn otlaoa
oanque, mocencauhtiuj, çaniuh
tlantiuj yno iuh tetlatlatique:
muchintin ce centetl intlan caa
na, yn jntzontecon mamalti, in
oaoanti, ic mjtotiuj: mjtoa, mo
tzontecomaitotia. Auh in cuj
tlachueue, contilinja intonaca
mecatl, nauhcampa conjiaoa, cho
catinemj, tehcoiouhtinemj, iuh
qujn mjecaoati, qujnchoqujlia
yn otlacotique, yn onmicque:
Auh no iehoanti, yn iiaooan al
tepetl, tlateputzca, yn jncaman
ca teuatl, tlachinolli, qujmon
notzaia ichtaca, oalichtacaca
laquja, yn jcooaoan motecuçu
ma: yn nonooalca, cozcateca:
cempoalteca mecateca: tlattiti
loia, tlamaujçoltiloia: njman
ic xitinooa, necacaoalo. Auh y


libro. 2.
uan conellos: porque dixessen en sus
tierras, lo que pasaua, cerca de los
captiuos. hechas todas estas cosas, se
acabaua la fiesta de los acuchillados
sobre la piedra. Quando se hazia esta
esta fiesta, comjan todos vnas tor
tillas, como enpanadillas, que hazi
an de mahiz, sin cozer, alas quales
llamauan vilocpalli: todos los que y
uan auer este espetaculo, hazian mu
chila destas tortillas, y comjanlas
alla, donde se hazia la farsa. El
dia sigujente, todos se apareiauan,
para vn muy solemne areyto: el
qual començauan, enlas casas rea
les: aderecauanse, con todos los a
derecos, o diujsas, o plumajes ricos:
que auja en las casas reales: y lle
uauan en las manos, en lugar
de flores, todo genexo de tamales,
y tortillas, yuan aderecados, con
mahiz tostado, que llaman mumu
chitl: en lugar de sartales, y qujr
naldas. Lleuauan tambien. blec
dos colorados, hechos de pluma colo
rada: y cañas de mahiz, con sus
macorcas. Y passando el medio dia,
cesauan los ministros del templo
del areyto: y venjan todos los prin
cipales, señores, y nobles: y ponj
anse en orden, delante las casas
reales, todos de tres entres. Salia
tambien motecuçuma, en la de
lantera: y lleuaua la mano dere
cha, al señor de tetzcuco: y ala iz
qujerda, al señor de tlacuba: hazia


de las cerimonjas.
n jquac tlaoaoano, canno iquac
qualo, vilocpalli: in tlatlattaque
vmpa conjtquj yn jnvilocpal, y
mjttac ietiuh, vmpa qujquaqua
toque. Auh yn imuztlaioc, in
ie ic cilhujtl: njman pepeoa inteq̄
qujxtilo, cenca oc hueca iooan
in peoalo, inpeoa, in vmpa vey
tecpa: qujpeoaltiaia in tlatelulca,
tlaqualizpan qujoalcaoaia: nj
man qujmonpatla tlamacazque,
ynic muchichioaia, ynjc mjhto
tiaia, cantlanenel, çan nepapa
tlatqujtl, papalomatlatl, mich
panjtl, ocholli, tzocoiotl, tzoallitla
chichioalli, xonecujllaxcalli, teu
mjmjlli, can no tzoalli ic qujpe
pechooaia, qujmomochiotiaia
panj: yoan oauhchichilli, çan
tlapaliujtl catca, yoan cintopi
lli eloio, anoço xiloio. Yn omotzca
lo tonatiuh, moceuja intla ma
cazque, njman ie ic monepan
uja, montlamanuja, in tenuch
ca in tlatilulca, vmpanti inte
nuchca, no vmpanti in tlatilul
ca, mixnamjctiuj, cenca çan y
ujian, yn netotilo, cenca vel
cooamantiuh in netotiliztli: nj
man oalqujxoa in tecpa quj
iaoac, oalnemanalo, oalteujca
in moteçuçoma, oalmjtotitiuh,
qujtzatzacutiuitze, qujoalitzcati
tiuj, vmentin veueintin tlatoque


de la fiesta
se, vn areyto solemnissimo, duraua
el areyto, hasta la tarde, ala puesta
del sol. Acabado el areyto, comença
uan otra manera, de danças: en
que todos yuan trauados de las
manos yuan dançando, como cu
lebreando: enestas danças, entrauā
los soldados viejos, y los bisoños, y
los tirones de la guerra. Tambien
enestas danças, entrauan las mu
geres matronas, que querian, y
las mugeres publicas: duraua es
ta manera de danças eneste lugar,
donde aujan muerto, los captiuos,
hasta cerca de la media noche: di
latauan estas fiestas, por espacio
de veinte dias, hasta llegar en
las tralendas, del otro mes, que
se llamaua Toçoztontli.
El
tpp.
l
p

Capitulo quarto, de la fies
ta y sacrificios: que hazian
enel postrero dia, del segundo
mes, que se dezia, tlacaxipe
as
oaliztli. 

li
Enel postrero dia, del segundo mes
se llamaua Tlacaxipeoaliztli: hazian


tlacaxipeoaliztli.
fo. 24.
eçaoalpilli tetzeuco. Totoqujoaz
tli, tepanecapan tlatoanj: vel
mauiztli oonoc innehtotiloia.
Auh txietlapoiaoa, ie tlaixcue
cuetziuj innecacaoalo: niman
ic peoa, in cujcoanolo, mjtotia
ia in telpuchtequjoaque, teach
caoa, in nauj cacitinemj, yn ano
ce ocquezqujnti ymalhoan: yoā
in ce vme, cacitinemj. Auh no
motocaiotiaiahy, telpuchiiaque:
no yoan in tlatoque mitotia. Auh
notehoan in cioa mjtotia, mjtoa
tenaoan, can illo tlama, amote
qujuhtiloia: auh çan no iehoa
tin yn aujianjme, in maaujl
tia. Auh iquac necaoaloia, in
iehiciuhtiuh, ioalnepantla, tla
tlapitzalizpa: cempoalilhujtl,
yn iuh tlamanca, yn juh tla
manja: vmpa ogaci yn ipanto
coztontli.
ao
cempoaiomume
Jnic craal capitulo: vncā
moteneoa yn ilhuitl, yoan in
nextlaoaliztli in quichioa
ia in ipan ic vmemetztli:
in mitoaia, in moteneoaia,
Tlacaxipeoaliztli.
Auh in iquac y aiacachpixolo
vmpa iopico: auh ca iehoanti


libro. E
vna fiesta, que llamauan aiacach
pixolo, enel templo llamado lopico.
Enesta fiesta los vezinos, de aquel
barrio, estauan cantando sentados,
y tañjan lonaxas, todo vn dia, en el
dicho templo: y ofrecian flores, enel
mismo templo. Estas flores quese
ofrecian, eran como primjcias: por
que eran las primeras, que nacia
aquel año: y nadie osaua, oler flor
ninguna, de aquel ano, hastaque se
ofreciessen, enel templo ya dicho las
primicias de las flores. Enesta
fiesta, hazian vnos tamales, que se
llamauan tzatzapaltamalli, hechos
de bledos o cenizos: principalmente
hazian estos tamales, los del barrio,
llamado coatlan: y los ofrecian en el
mjsmo cu, delante de la diosa, que
ellos llamauan, coatl icue, o por o
tro nombre, coatlan tonan: enlla
qual, estos maestros, de hazer flo
res, tenjan gran deuocion. Enesta
mesma fiesta, es condian en alguna
cueua, los cueros de los captiuos,
que aujan desollado, en la fiesta pa
ssada: porque ya estauan hartos,
de traer los vestidos, y porque ya
hedian. Algunos emfermos de sar
na, o de los ojos, hazian promesa
de yr aayudar asconder estos pelle
os: porque los ascondian, con pro
cession, y con mucha solemnjdad:
yuan estos emfermos aesta procession


de las cerimonjas
in calpulueuetque, vmpapouhque
iopico, cujcatoque, aiacachoto
que, ycouetzi cemilhujtl ic tla
cemilhiuitiltitoque, ic tlalhuj
qujxtitoque, ic tlalhujnextitoque.
tlalhuicultitoque, ilhujçuloto
que, ic ueuetzi cemilhujtl: yoā
xochimanalo, ynic mjtoa xochi
manalo, ca in ixqujch nepapan
xochitl, in iancujcan cueponj, y
iacatiuitz; yn iiacac vitz xochitl
ic tlamanalo, aiac achtoquj
necuj, intlacamo achto ic tla
manaz: qujuenchioaz, qujue
manaz, in çaçotlein xochitoto
ti qujttaia, cuecuepontoc, cue
cuepocatoc, tlatlatzcatoc, into
nalxuchitl, hacquj, acqujtoton
hacqujpipil, hacqujtetoton
can quecizquj, canquezqujto
ton, çan quecizquipipil, çan
quezquiquauhtoton qujcujcuj
tlalpia, qujilpia. Auh ynjc xi
chitetemoaia, qujcenpanocuj
tiuj in milli, telcequj qujoal
namacaia, in millaca: auh yni
quac y, qujquaia tzatzapalta
malli: oc cenca iehoanti qujma
uiztiliaia in coateca, in coatlan
çalpulli itech pouja: qujtlamo
njlia yn inteouh, itoca coatlycuh,


de la fiesta.
por sanar de sus emfermedades:
y dizque algunos dellos sanauan, y
atribuyanlo aesta deuocion.
Con grandes cerimonjas, se conclu
ya esta fiesta, y con grandes ceri
monjas, se lauauan, los que a
ujan traydo, los pellejos vestidos:
los duenos de los captiuos, y todos
los de su casa, no se bañauan, nj
lauauan las cabeças, hasta la con
clusion de la fiesta, casi por espa
cio de veinte dias: hecho lo dicho
lauauan, bañauanse ellos, y los
de su casa. Los que aujan traydo,
los pellejos vestidos, lauauan se al
li enel cu: con agua, mezclada, con
harina, o con masa de mahiz: y de
alli yuan abañarse, enel agua comū
y nose lauauan ellos, sino lauan los
otros, no fregando los el cuerpo, con
las manos, sino dandoles palmadas
con las manos mojadas, enel cuerpo:
dezian que asi salia, la orosura
del pelleio, que auja traydo vestido.
Tambien los dueños de los captiuos
los de su casa: hecho todo esto, se
lauauan, y xabonauan las cabeças,
de lo qual se aujan abstenjdo, veyn
te dias, haziendo penjtencia, por su
captiuo difunto. Despues de todo
lo dicho, el dueño del esclauo, que a


tlacaxipeoaliztli. fo.25.
coatlan tona: yn jtech tlaquauh
tlamati, yn jnnetemachil, ynj
tech moquauhiotia, yn inqua
uhio, yn jtech motzatzilia. Auh
can no iquac eoatlatilo, onmo
tlatia, onmoçaçaoa, yn jmeoa
io tlaca, vmpa iopico ona acti
uj: in caço aqujn connequja, con
monectiaia, ontlaeleujaia, in
mihivintia telpopochti. Auh
cequjntin ic monetoltia, yn
eoatlatizque: ipampa aço pa
palanja, aço cacaoati, anoço
ixcocoia: tel in aca, ipanti, icpa
ti, in aca amo pati: ceceiaca in
chan in tlamanjme oalpeoa, oa
leoa, conmaqujtiuj in eoatl, a
mateteujtl, ymaçolpan mamā
tiuh, yoan in tlanitzco. Auh
ynic vih, chocholotiuj, hiaxtiuj,
centlalli mantiuh, ynjc yia
que, vel tetzonujtec, aisnamj
quiztli: çan neiacapacholo ynjc
namjço, ynic tetlaqujça. Auh
yn eoatl, ocototzauh, ocacalach
oac, oquaoac: auh in cequjça
chiqujuhtica qujnapaloa, yno
uel tepioac, yn oquelochauh, o
quappitzoac. Auh intlamanj
me, qujniacantiuj in tototecti
in tletlema, in tletlemaietiuh:


libro. E
uja muerto, ponja enel patio de
su casa, vn olobo redondo, hecho,
de petate, con tres pies: y encima
del globo, ponja todos los papeles,
conque se auja adereçado, el capti
uo quando murio: y despues bus
caua vn mancebo, valiente, y com
ponjale, con todos aquellos papeles:
estando compuesto, con los papeles,
dauanle vna rodela, enla vna
mano: en la otra le ponjan vn
baston, y salia corriendo, por
essas calles, como que queria mal
tratar, alos que topasse, y todos
huyan del: y todos se alboro ta
uan, y en viendole, dezian. Ya
viene el tetzompac: y si alguno
alcançaua, tomauale las mantas:
y todas quantas tomaua, las lleua
ua, y las arrojaua, enel patio, de
aquel, que le auja conpuesto, con
los papeles. Despues desto, el due
ño del captiuo, que auja muerto,
ponja en el medio del patio, de su
casa, vn madero, como coluna:
enel qual todos conocian, que
auja captiuado, en la guerra:
aquello era en blason de su valen
tia. Despues desto, tomaua el
vueso, del muslo, del captiuo, cu
ya carne, ya aujan comjdo: y cō


de las cerimonjas
qujmoolpilitiuj yn innetlauhtil,
tilmatli, aço tlacujlolli, anoço
camopalli, anoço nochpalli, ano
ço nacazminquj, anoço teniuj
oaoanquj, yhujtenoaoanquj, y
hujtentlaiaoalo. Auh yn oaxi
oac yneoatlatiloian, ynicpac
teucalli iopitli, iopiteucalli: na
uhcampa ceceiaca ontlaiiaoaia,
in tlamanjme ontlenamacaia,
conjiaoa yn jntlema, conujuj
xoa. Auh yn onacticac eoatl
njman mototoma, mototonti
cac: yn oqujoalcopin eoatl, con
tlaca, ica onmaiauj yn oztoc.
Auh intlamanj, oaltemo tlatzi
tla, qujoalcauhtiqujca, qujoal
tentiqujca tlehquazco inteçolli
Auh yn oqujcaoato eoatl, yn on
maqujtiuja, amo mixamja ati
ca, çan iotextli, tlaoltextli, inic
onmixxaxaqualooa, ynic onmjs
mamatiloa, mixiotexuja: vncā
oneoa, in teupan, ynic maltiti
uh, yn innealtiaia, amo qujn
mamatilooaia, çan qujntzotzoi
na, qujntlatlatzinja, iuhqujn
tlatlatzcatimanj, ic poujia, ic
vel qujca in chiaoaliztli. Auh
no yquac, netzonpaco intlama
nj, motzopaca, mamouja: ipanl


cA


de la fiesta
ponjale, con papeles, y con vna so
gale colgaua de aquel madero,
que auja incado enel patio: y pa
ra el dia, que le golgaua, conbida
ua asus parientes, y amigos, y
alos de su barrio: en presencia,
dellos, le colgaua, y los daua de
comer, y beuer: aquel dia. hazia
ciertas cerimonjas, conel pulcre,
que daua abeuer: y todo este dia,
cantauan los cantores de su casa:
todas estas cosas, pasauan dentro
de veinteidias, hasta llegar, vey
Tocoztli.
so



tlacaxipeoaliztli.
fo. 26.
pa inic oquinnecaujlique, yn in
maloa, aic omaltique, omotzo
iotique, inic oquiz cempoalilhujtl:
cen vetzinyn inchan tlaca, yn aic
omaltique, qujnmuchiquac mal
tia mamoujia: ic mjtoa netzō
paco, anoço netzopaco, ynjc omo
tzoiotique: auh catepan itoalco
qujquetza in male, qujtlalia
quauhtzontapaiolli, ey icxi, tzi
cujlicxe, ytech qujtlatlalia, y
njamatlatquj, ynjc omochichi
oaia totec. Auh vnean cona
na cetlacatl tlaqualitlalli, tla
uelittalli chicaoac: ie noceppaie,
ic muchichioa, ipan tetotoca, te
cecenmana, tlacatl qujcocomo
nja, motlaloa mochimalcalti
tiuh, qujcacalatztiuh ychica
oaz, qujcaoatztiuj, qujtetoca, q̄
tepachotiuj, qujtecicali: muchi
tlacatl qujmauhtia, ipan ma
cauj: qujtoa. Teuitz tetzompac
quj: auh intla aca cana, intla
aca qujcujtiuetzi, qujpepetlaoa,
qujtlatlalochtia yn jtilma: in
quezquj qujtecujlia tilmatli, y
chan concaoa, in tlamanj, itoal
nepantla tlalli ic qujujujtequj
in tilmatli. Ca tepan itoalco quj
quetza, itlacaxipeoalizquauh,
in tlamanj: ic qujnextia, yno


ol. iu
i
o


tl


libro a
lex
.to cat.
tel
i


de las ceximonjas
cetlacatl quixipeuh malli. Auh
yoan yn jquac y, tlaacopiloaia:
auh yn aca oc conchololtiaia, y
niqueztepol malli: yoan meca
xicolli, aztapatlactontli itechpil
cac. Auh in queztepolli, amatica
qujqujqujmiloaia, qujxaiaca
tiaia: auh ynjn motocaiotiaia,
malteutl. Auh yn jquac tlaaco
piloa, tecoanotzaia tlatlaqualo,
atlioa; in ueuetque, ylamatzi
tzin, tlaoana: Auh no ce tlacatl
ic muchichioa, yn jtlauiz tlama
nj, haauja, chocholoa, moteli
mana, qujcujcatitoque calpul
ueuetque. Auh izqujatecontica
qujmana ticavctli, contlatlaie
hecalhuja: ça tepan iuhqujnma
conmjna, njmanic conj: auh y
noçonjc, ie nocecnj coniquanjlia,
çan no iuh conchioa, çan ic no iuh
qujchioa, ynjc excan, çan no
yuj, ynic nauhcan: vncan on
tlamj ica iehno iuh qujchioaia
yn izqujtlamantli: ca uel cemil
hujtl, in muchioaia. Auh incuz
catl, amo moçaoaia in cujca
cali, ixqujchica tlamjtiuh, y
nipan veytoçoztli.


de la fiesta
E
Capitulo qujnto de la fies
ta, y cerimonjas, que haziā
enlas talendas del quar
to mes: que se llamaua, vey
Tocoztli.
El quarto mes, llamauan veyto
coztli: eneste mes hazian fiesta
al dios de las mieses, llamado
cin teutl: y ala diosa de los mā
tenjmjentos, llamado cinteutl
llamado chicome coatl: ante que
celebrasen esta fiesta, ayunauā
quatrodias. Y enestos dias ponjan
espadañas, iunto alas ymagines,
de los dioses, muy blancas, y muy
cortadas ensangrentada, la par
te de abaxo, donde tiene la blā
cura, con sangre de las orejas, o
de las piernas. Este serujcio,
hazian los mancebos, y muchachos
enlas casas de los principales
mercaderes, y ricos, ponjan tam
bien vnos ramos, que se llaman
acxoiatl. hazian, tambien de lā
te de las diosas, o de sus altares
vnos lechos, de heno: y las oresdas
dellos, entretexianlas, como ori
llas de petate: los demas heno
estaua todo rebuelto, hechado a
mano. Y despues de lo arriba dicho,
hazian muchas maneras de mai


tocoztli.
fo. 27.
omēi
Jnic capoutillicapitulo, ytech
pa tlatoa in ilhujtl: yoan in
tlamauiztililiztli, inquj
chioaia, yn jpan ic cemilhujtl,
yc nauj metztli: in mitoaia
veytocoztli.
Inin vey toçoztli, ynic muchi
oaia, oc achtopa naujlhujtl ne
caoalo, intechachan: qujqueque
tza telpopochti tolpactli, tlae
hezujlli, heezço, tlaezcotillinouja:
qujcentzacutimanca, in techacha,
ymixpan qujmamanaia, qujque
quetzaia, qujtitilquetzaia, ynjn
teuoan in tolpactli, qujtzin ich
peloa, qujtacaloa, qujtzinixco
loa, vncan conalaoa in eztli. Auh
in eztli, çan teiollo tlama, yna
qujn telpuchtli, itech qujqujx
tiaia, ytlanitzco, anoço yn acazti
tech. Auh innecujltonoloia, in
netlacamachoia: yn aço tetecuti,
teiacanque, achcacauhti, puchte
ca, yn inchachan cacxoiatema,
in tolpatlactli, çaca tapaiolli, tla
tenvimololli, tlatenxinepanolli:
tlanepantla qujtlalia: vitztli, itech
qujmamana no tlaezujlli, tlaezço
tilli teutlacpa, oc achiton tona
tiuh, iquac yn aiamo vncala
quj tonatiuh, in qujmamanaia.


gō


Libro. 2.
çamora, y estando muy caliente
y casi herujendo, echauanlo en
sus caxetes, enla casa que llama
uan telpuchcali: ala mañana los
mancebos, y muchachos andauan
por las casas, donde aujan erra
mado los dioses, y pedian limos
na, cada vno por si: ninguno anda
ua junto con otro, dauanlos aque
lla macamorra, paraque comjosē.
ylos mancebos de los coes, que lla
mauan tlamaztoton, lleuauanlo
al calmecac, alla la comjan: y los
mancebos del pueblo, que llama
uan telpupuchti: lleuanan la al
telpuchcali, y alli la comjan. Des
pues desto, yuan todos por los ma
hizales y por los campos: y trayā
cañas de mahiz, y otras yeruas,
que llamauan, mecoatl: conestas
yeruas, enrramauan al dios de
las mieses, cuya ymagen, cada vno
tenja ensu casa, y componjala con
papeles, y ponjan comjda, delan
te del, desta ymagen, cinco chiquj
ujtes, con sus tortillas: y encima
de cada chiqujujtl, vna rana asa
da, de cierta manera guisada.
y tambien ponjan delante desta
ymagen, vn chiqujujte de hari
ña de chian, que ellos llaman, pi
nolli: otro chiqujujte, con mahiz tos
tado, rebuelto con frisoles: cortauan
vn cañuto, de mahiz verde, y en
chiale, de todas aquellas viandas,
tomando de cada cosa, vn poqujtito,


de las cerimonjas.
Auh in ioaltica, yn oqujchiuhque, ci
oa atolli: aço quauhnexatolli, ano
co nextamalatolli, anoço xocoatolli:
injn atolli moteneoa, aquetzalli:
njman ie ic tlatlachpana yn jncal
pulco. Auh yn otlachpanque, njma
ie ic qujteteca in atalli, izqujate
comac, vel pepeiontimanj, pepe
tlantimanj, totontlapetztic, hy
potocquiztimanj: auh yn oceuh,
yno itztix, yn otetzaoac, yn omo
tlali, hitzotzoliuhtimanj, ioiolcati
manj. Auh yn otlathujc, intelpo
pochti in tlamacazque, noujian ne
mj, cencolnemj, tecalpanoa, quj
cenocujtiuj incalli, no iehoantin
yn tlamacazque: çan intlatlama
naia tlamattiuj, amo aca vel mo
nepanoaia, ynic motlaueuenjaia,
ynic motlaeujaia. Auh intla
monamjquja, in tla monepanoa,
ic motlauelia ic motlauelitta, ic
mihixnamiquj: in telpopochti, tel
pochcali qujtquj, vmpa qujpaloa:
Auh in tlamacazque, calmecac
qujtquj: njman ic vmpeoa, ynjn
mjlpan cinteuanazque, yn izquj
çan manj in mil, yn itech, yni
pan cecentetl milli, cecen cantiuj
in toctli. Auh in tlaxinmjlpan, ca
mecoatl in conana, qujoalitquj,
yn inchachan: qujnxoxochiotia
yn jncinteuoan, in cacalpulco quj
quetza: vncan qujntlaquentia,
qujntlamanjlia: tlacatlaqualli


de la fiesta
Y ponjan aquel cañuto, sobre las espal
das de la rana, como que le lleuaua
acuestas. Esto hazia cada vno en
su casa, por esto llamauan esta fies
ta, calionooac: y despues ala tarde
lleuauan todas estas comjdas, alcu
de la diosa, de los mantenjmjentos,
llamada chicome coatl: y alli anda
uan ala rebatina conello, y lo co
mjan todo.
cXxxcA
A
il
Enesta fiesta, lleuauan las macor
cas de mahiz, que tenjan guarda
das, para semilla al cu de chicu
me coatl, y de cinteutl: paraque
alli se hiziesen benditas: lleuauan
las moças, vnas muchachas, vir
pines acuestas, boeltas en mantas,
no mas de cada siete maçorças, ca
da vna: hechauan sobre las maçor
ças, gotas de azeyte, de vlli: enbol
ujanlas, en papeles, las donzellas,
lleuauan todas, los braços en plu
mados, con pluma colorada, y tan
bien las piernas: nonjan las en la
cara pez derretida, que ellos llaman


To coztli.
fo. 28
ymixpan qujmanaia macujltetl,
acaquauhcaxtica conmana: auhi
pan icatiuh cujiatlaoatzalli, tepi
oacquj, quappitztic, tlaixtexoujlli
qujtzincuetia: yoan cenchiqujujtl
pinolli, yoan eeio izqujtl conma
na. Auh cemixtli qujtequj acatl
vncan qujtemjtia, qujtentique
tza, yn izqujtlamantli, ixpan o
noc, cinteutl: tepitoton, tepizcan
toton, achipipil, noujiampa quj
cuj, qujmamaltia in cujatl. Auh
yn iquac y, moteneoa calonooac
cali onooac: iehica ca çan cali,
çan techachan in mauiztililoia
cicinteu. Auh in ie teutlac, vm
pa qujmoncacaoa, cinteupan, ynj
teupan chicomecoatl: vmpa qujna
moe, ic neaujltilo, ic neiaiaotla
lo, ic neujujteco, ic netlatlatz
ujteco, mjtoa tepixolo. Auh no
yoan, in cintli, xinachtli iez:
vmpa conitquja, cinteupan, ynj
teupan chicomecoatl, qujnmamal
tia ichpupuchti: yn aca atzotzo
çoltone, yn aca tzonqueme, yna
ca ieomaxtlauh: chichico omolotl
in qujilpia, iehoatl yn ocholli cat
ca, camaquentia, tlauhio, colxa
oa: yoan conolchichipitza. Auh
in ichpopuchti tlapaliujtica qujn
potonja, in inmac, ymicxic, yoa
qujnxaoaia, ovme qujnpilhuja


libro. 2.
chapopotli, salpicada con marcaxita
quando yuan por el camjno: yuā
conellas mucha gente, rodeada de
llas, y todos las yuan mjrando,
sin apartar los ojos dellas: y nadi
e osaua hablarlas, y si poruentu
ra algun mancebo trauieso, las de
zia alguna palabra de requjebro:
respondia alguna de las viejas, q̄
yuan conella. Y tu cobarde hablas
bisoño: tu aujas de hablar? pien
sa en como hagas, alguna azaña,
paraque te qujten la bedija de
los cabellos, que traes enel cocote
en señal de cobarde, y de hombre
para poco, cobarde bisoño, no a
ujas tu de hablar aquj, tan mu
ger eres como yo, nunca has sa
lido de tras el huego. Desta ma
nera estimulauan, alos mancebos
paraque procurassen, de ser esfor
cados, para las cosas de la guerra:
y alguno de los mancebos, que to
maua porsi, esta reprehension:
respondia diziendo. Muy bien
esta dicho señora, yo lo recibo en
merced: yo hare lo que vuessa
merced manda, y re donde ha
ça, alguna cosa, por donde me
tengan, por hombre: yo tendre
cuydado: querria mas dos cacaos,
que avos, y avro linaje, pone
os de lodo, en la barriga, rascaos
la barrioa, y poneos la vna pier
na sobre la otra, y hechaos arodar
por esse poluo: alli esta vna piedra


de las cerimonjas
chapopotli apetztzo, tlaapetzujlli, tla
apetziotilli: necoccampa in camate
pa. Niman ie ic qujnujca yn ich
popuchti, qujmamatiuj in cintli,
no cinteutl motocaiotiaia: ymixpā
hicatiuj, qujntepeuitiuj, qujmo
lolhujtiuj, cemixtli invic: aiac in
maca qujmjtta, qujncecemjtta, a
iac qujncamanalhuja. Auh in
tla aca tecamanalhuja, qujoala
oa qujoalilhuja; nouellatoa in
cuexpalle, vel teh titlatoa, maie
ic xitlaocuia, quenuetziz in mo
cuexpal, cuexpaltone: cuexpali
iac, cuexpalpoto, amo can tinocioa
po acan motlachinauja mocujtl.
Cequjntin qujoalcuepaia, qujtoaia
ca iequalli, caonjia, ie nehoatl:
nicmati, hacanelli hacayuj, oti
tlacneli, canote tiez?: xonmitiçoquj,
uj, xonmjtichichiquj, ximocxima
lina, tlalli ic ximoujtequj, tlalli
xiqujpototztiuetzi: ympa ca tetl
hon, techachalli, ic xonmixtetzo
tzona, ic xonmjxtzotzona eztli
tiquala acuchoz: ximoiacate
chichiquj, no ce xonmococotlecoio
nj, vmpa tioalchichichaz, çanxi
nemj, ca tiuhquj xinemj. Auh
maciuj yn iuhqujhin in tlatol
muchioaia toqujchti, cacanen
panca, ca ca in toneuhcatlatol:
cauel ic qujmontzintopeoai in
cioa iaoc, ic teioltoneoa, ic teio


de la fiesta
aspera, daos conella en la cara,
enlas narizes, paraque os salga
sangre: y si mas qujsieredes, agu
ieraos la garganta con vntizon,
paraque escopays, por alli: Aue
go os que calleys, y os pongays
en vrā paz. Aunque desta
manera respondian ala muger
que lo reprehendia, era por mos
trar anjmo: que bien quedaua,
lastimados, los mancebos, de las
palabras de la muger, que auja
repre hendido. Y despues dezian
entre si, ofrozcola al diablo, la ve
llacona, y como nos ha reprehendi
do,tan de agudo: que nos ha las
timado, el coraçon, con sus palabras:
amigos, menester es, que vamos a
hazer alguna cosa, conque nos ten
gan en algo. Despues que aujan
lleuado, alcu, las macorcas de
mahiz, bolujan las asus casas, echa
uanlas, enel hondon, de la troxē
dezian: que era el coraçon de la
troxe: y enel tiempo del sembrar
sacauan las para sembrar, el ma
hiz dellas serujan de semjlla. Esta
fiesta, hazian a honrra de la diosa,
llamada chicume coatl: la qual imo
ginauan como muger, y dezian,
que ella, era la quedaua, los man
tenjmientos del cuerpo, para con
seruar la vida humana: porque
qualqujera, que le falta, los man


Toçoztli.
fo. 20.
leoa, ic teiollotzicujnia in cioa, in
iaoc. Ca qujtloa, in toqujchti, eço
tecoco, yn jntlatol cioa, eço teiittic
acic in cioatlatolli, caotiiaque,
ca otiqujtoque, yn ahtinemiz
que: aço itla tomaceoal tocnj
uhtze. Auh in qujmamatiuj in
cicinteteuh, yn oqujtquja iteu
pan chicome coatl, tlaiollotl mu
chioa; in cuezcomaiollo muchi
oa, cuezcomac contema. Auh
yn iquac totoco, in ie toquizpā,
iehoatl qujtocaia, qujxinachi
oaia, qujxinachioa. Auh injn
qujlhujtlaltia, qujlhujchiujlia
in chicome coatl: iuhqujn cioatl
qujtlaliaia ixiptla. Qujtoaia, ca
uel iehoatl, in tonacaiutl: iuhq̄n
ma qujtoznequj, ca nel tonacaio,
tonenca, ic tiioltinemj, tooapa
oaca: in tlacamo iehoatl, cata
pizmiquizque. Ca yn aqujn atle
qujqua tlaxcalli, canjman ço
tlaoa, vetzi, meciuhtiuetzi, y
nacaz, yicaoaxa, tlaioalli ipā
momana: yoan mjtoa, ca in
iehoatl chicome coatl, caqujchi
oa yn ixqujch tonacaiutl: in iz
tac tlaolli, in coztic tlaolli, in
xiuhtoctli, yiaujtl, yiauhne
nel, iauhcacalquj, tlaolpatlach
tli, in totolontic, in tlaolpicilli,
tlaolpitzaoac: in xochicintli, y
Jnjn iuhqujn ezoaoanquj, ezcuj
cujltic: njman iee in quappachcin


L ibro. 2
tenjmientos, se desmaya, y muere
Ddezian, que ella hazia, todos los ge
neros de mahiz, y todos los ocne
ros de frisoles: y quales qujera o
tras legumbres, para comer: ytā
bien todas las maneras de chia
y por esta la hazian fiesta con ofrē
das de comjda, y con cantares, y
con bayles, y con sangre de codor
nizes. Todos los ornamentos, con
que la adereçauan, eran berme
gos, y curiosos, y labrados: enlas
manos, la ponjan cañas dema
hiz. Desta manera acabauan, la
fiesta desta diosa, y comencauan
con danças, la fiesta que se sigue,


de las cerimonjas
tli: iuhqujn quappachtli, itlachic
liz, momochicintli, in molqujtl,
cin maitl, cintzatzapalli: yoan
in xilotl, in cacamatl, in elotl:
njman iehoatl in etl, yn iztacetl,
ecoztli, echichilli, coletl tliletl,
aqujletl, aiecotli, quavecoc, oauh
tli, cocotl, tlapalhoauhtli, xochi
oauhtli, tliloauhtli, teuoauhtli,
anoço chichiloauhtli, mjchioauh
tli chicalotl, tezcaoauhtli, petzi
catl: no yoan inchien iztac chi
en, tliltic chien, chiantzotzol,
Jn ixqujch y iuh qujtoa, camoch
iehoatl, qujtemaca: in iquac il
hujuh, qujtlacatilia, muchi ix
pan qujmanaia, qujcujcatia in
veuetque, calpuieque: qujtla
cotonjlia. Auh yn jnechichioal
motlaoçaia, muchi tlauhio, cen
tlauhio, yn jmac, yn icxic, y
n jxco: muchi tlacemaqujlli, tla
ujtl yn jamacal, yn ivipil tla
machio, notlauhio, yn icue ca
camoliuhquj, tlatolchimalicuj
lolli, tlauhpoiaoac, y cinma
nenecoccampa qujtqujtica ic
ontlamj, in veytocoztli: yoan
ic vntlamj ic qujca in tocozcuj
catl. Auh iquac vmpeoa in
necocololo, cujcoanolo; vmpa
vntlamj, yn ipan toxcatl:


de la fiesta:
Capitulo festo, de la fiesta, que
se hazian en las tralendas, del
qujnto mes, que se llamaua
Toxcatl.
Al qujnto mes, llamauan toxcatl:
en este mes hazian fiesta, y pascua
a honrra del principal dios llama
do Tezcatlipuca: y por otro nombre
titlacaoan, y por otro iautl, y por
otro telpuchtli, y por otro tlamatzin
catl. E nesta fiesta matauan, vn
mancebo, muy acabado en disposi
cion: al qual aujan criado, por
espacio de vn año, en deleytes: de
zian, que era la ymagen de tezca
tlipuca: en matando el mancē
bo, que estaua de vn ano criado,
luego ponjan otro en su lugar, pa
ra criarle, por espacio de vn año:
y destos tenjan muchos guardados
paraque luego succe diessen otro,
al que auja muerto: escogian los
entre todos los captiuos, los mas
gentiles hombres: y tenjan los guar
dados, los calpixques, ponjan gran
diligencia, enque fuessen, losmas
habiles, y mas bien dispuestos, que
se pudiesen auer, y sin tacha nin
guna corporal.


Toxcatl.
fo. 30.
Jnic chiquacen capitulo, y
techpa tlatoa, yn ilhujtl: yoā
in nextlaoalli in muchioaia,
yn ipan ic cemjlhujtl, ic ma
cujlli metztli: in mitoaia, tox
catl.
Inipanin toxcatl, vel yuei ilhujuh
catca in tezcatlipuca: vnçan tla
catia, vncan moquetzaia: ipam
pa ca vncan miquja, yn jxiptla
in cexiuhtica onen. Yoan iquac
njman noce vncan mixquetzaia
yxiptla, yn oc nocexiuhtica ne
miz: ca miequjntin in nemja, te
ixiptlaoan in quinpia, in qujn
nemjtiaia cacalpixque: aço que
matlactli in nemj: y iehoantin y,
camamalti, tlaqujxtilti qujxtilo
ia, yn iquac oalaxitiloia mamal
ti, vncan pepenaloia, intla aca
ce oqualittoc, in qualli yn acaio:
njman onano, qujmonpialtiaia
in calpixque: auh ie ce ipan quj
oalixquetzaia tlacotli, iehoatl
qujmictia in tlamanj: ca iehoatl
ic pepenalo, in qualli itlachieliz,
in mjmatquj, in mjmatinj, inchi
paoac yn acaio, cujllotic, acatic,
piaztic, iuhqujn otlatl, ipanoca
temjmjltic, amo tlacacolnacaio,
amo tomaoac, amono tetepiton
amono cenca quauhtic: cayiaio


ti


f..


ttoce tt


Libro. E.


E


de las cerimonjas:
ca muchioa, yn aqujncenca quauh
tic, qujlhuja in cioa: quauhtitin,
quauhchachalan, citlalmaololo.
yn aqujn pepenaloia, in teixiptla,
atle yiaioca: iuhqujntlachictli, iuh
qujn tomatl, iuhqujn telolotli, iuh
qujn quaujtl tlaxixintli, amoqua
cocototztic, quacolochtic, vel tzo
melaoac, tzompiaztic, amo ix
quachachaquachtic, amo ixqua
totomonquj, amo ixquaxitontic,
amo ixquaxiqujpiltic, amo qua
metlapiltic, amo cuexcochujtztic
amo quachitatic, amo quapatz
tic, amo quapatlachtic, amo qua
oacaltic, amo quaxoxomalacquj
amo ixquamamalacachtic, amo
ixquatolpopocactic, amo ixqua
tolmemetlapiltic, amo campopo
naztic, amo ixujujlaxtic, amo
canujujlaxtic, amo ixpopotztic,
amono camachaloacaltic, amo
ixmetlapiltic, amo ixpechtic, a
moiacapatztic, amo iacacocoiac
tic, amo iacaxaxacaltic, amo ia
ca ca xtic, amo iacachittoltic, amo
iacaujttoltic, amo iacanecujltic,
çan velicac yn ijac, iacapiaztic,
amo tenxipaltotomaoac, amote
xipaltotomac, texipaltotomactic,
amo tencaxtic, amono tenmetla
piltic: amono eltzatzacquj, amo
nenepilchanpuchtic, amonene
pilchacaiultic, amo popoloc, amo
tentzitzipi, amo tentzitzipitlatoa


de la fiesta
sa
Al mancebo que se criaua, para ma
tarle enesta fiesta: en señauanle cō
gran diligeneia, que supiese blen


Toxcatl:
fo. 31.
amo tenmjmjcquj, amo tlanpantic
amo tlancujcujtztic, amo coatla
ne, amo tlancocoztic, amo tlan
xoiauhquj, amo tlanpalanquj:
iuhqujn tecciztli itlan, velonoc
vipantoc, amo tlancaxtic, amo
no ixtitiqujltic, amo ixnacatic,
amo ixujtzaltic, amo itztzitziqujl
tic, amo ixpopoiontic, amo ix
pipiltic, ixpipiciltic, ixcococaltic,
amo ixcocomoltic amo ixatlaco
moltic, amo ixcacaxtic, amo ix
totolontic, amo ixtotomatic, a
mo itztzatzapitztic, amo itztzatza
moltic, amo ixtacaltic, amo que
chtitiqujltic, quechmotzoltic, quetz
tzitziqujltic, quechnacatic, quechxi
xiqujpiltic, amo no nacazpatlactic
amono nacazvilaxtic, amo quech
tiltic, amo quechtepotzotic, amo
quechacquj, amo quechujiac, a
mo quechujtlatztic, amo quech ne
cujltic, amo quechnenetic: amo ma
viujtlatztic, amo matzicoltic, amo
macuecuetzin, amo mapiltotomac
tic, amo itiujlaxtic, amo cujtla
toltic, amo cujtlapetztic, amo xic
quizquj, amo xictopoltic, amo xic
cueio, amo ittitzotzoltic, amo cuj
tlapechtic, amotzintopoltic, amo
tzincuecuexactic, tzintamalcue
cuexac. Jn aqujn iuhquj y, atle
itlacauhca; atle yiaioca, atle y
tlaciuhca, atle ytlaciuizço, atle y


Libro. E.
taner, vna flauta: y para que supi
ese tomar, y traer las cañas de hu
mo, y las flores, segun que se acos
tumbra, entre los señores, y palan
cianos: y enseñauanle ayr chupā
do el humo, y oliendo las flores,
yendo andando, como se acostum
bra, entre los señores, y enpala
cio. Estos mancebos, estando
aun enel poder, de los calpisques,
ante que se publicasen por diputa
dos para morir: tenjan gran cuy
dado, los mjsmos calpisques, de
enseñarlos, toda buena crianca:
en hablar, y ensaludar, alos que
topauan por la calle: y entodas las o
tras cosas de buenas costumbres:
porque quando ya eran senalados
para morir en la fiesta, deste dios,
por espacio de aquel ano, enque
ya se sabia de su muerte: todos
los que leujan, le tenjan en gran
reuerencia, y le hazian gran aca
tamjento, y le adorauan besan
do la tierra. Y si por el buen
trata mjento, que le hazian en gor
daua, dauanle abeuer aguamez
clada con sal, paraque se parase
ceceño. Luego que este mancebo
era diputado para morir, en la
fiesta deste dios, començaua aan
dar tatendo su flauta, por las
calles con sus flores, y su caña de
humo: tenja libertad de noche, y


de las cerimonjas
tech cactzotzocatl, xitomaciuiztli: njnia
cenca necujtlaujlo, inic vel momach
tiz, yn tlapitzaz: ynic vel qujpi
tzaz, yujlacapitz: yoan inic vel
muchi ipan qujtzitzquiz yxochi
uh, yoan yieuh, ipan tlapitzti
az, tlachichintiaz, tlanecutiaz,
iuhqujn centlalli mantiuh yn jxo
chiuh, yn jyieuh, yn iquac vtli
qujtocaia. Auh in çan oc nemj
incanoc oapaoalo, yn ichan cal
pixquj, yn aiamo ixneci, cenca
vel necujtlaujloia, ynic vel mjma
tiz, ica itlatol, vellatoz, vel tenotziz
vel tetlapaloz in vtlica, intla aca
qujnamiquiz: ipampa cacenca
mauiztililoia, yn iquac oixnez, in
ie teixiptla: ynic ixiptlati Titla
caoan, ca totecujo ipan macho
ia, netecuiotilo, tlatlauhtilo,
yca elciciooa, ixpan nepechteco,
ixpan ontlalqua in maceoaltzin
tli. Auh intla ie qujtta, in iec
chi tomaoa yn acaio, iztaiotl qujl
tequjtiaia, ic qujquaoatzaia, quiz
taioquaoatza, ynic pipinja, te
pitzauj, tlalichauj yn jnacaio. Auh
cexiujtl in nemja ipan toxcatl, y
njxnecia: auh iquac miquj ce
tlacatl yn oteixiptlatic cexiujtl,
in cexiujtl, ooallaotlatocti, inxe
xiujtl oqujtlaz, in cexiujtl ooā
llaujcac: ca çan ic mopatlatiuja,
yn ixquetzaloia, yn ixqujchtin qujl


de la fiesta
de dia, de andar por todo el pueblo:
y andauan conel acompañadole si
empre ocho pajes ataujados, ama
nera del palacio
Esiendo publicado este mancebo,
para ser sacrificado en la pascua:
luego el señor, le ataujaua con ata
ujos, preciosos, y curiosos, porque
da le tenja, como en lugarde dios:
y entintauanle todo el cuerpo, y la
cara: en plumauale la cabeça, con
plumas blancas de gallina, pega
das con resina: criaua los cabellos
hasta la cinta. Despues de auer
le ataujado, de ricos ataujos: po
njanle vna guirnalda de flores,
que llaman izqujxuchitl, y vn sar
tar largo de las mismas, colgado
deste el hombro al sobaco, de am
bas partes: ponjanle en las ore
sas, yn ornamento, como cerci
llos de oro: ponjanle al cuello, vn


Toxcatl.
fo. 32.
piaia, in qujnnemjtiaia cacalpis
que, yn iquac oixnez: njman
ic compeoaltia, yn jtequjuh, in
tlapitztinemj: cemilhujtl, yoan
ceniooal: çan connequja incam
pa ieh vtli qujtocaz: qujtoca
tinemj yn iachoan chicueintin:
navin mocexiuhcauhque, moc
quatexoloxima, moquateçonoa,
motlatetecilhuja, amo maiochi
quj, amo maioichiquj, amo
moquacoconaloa, amo moqua
tetzicoa. Auh no naujntin, tea
chcaoan, tetiachcaoan, çan ie
yujn moxima yn iuhca innexin,
motlaeoatimanjlia, yn jmjxquac.
Jquac vel qujcencaoa, qujcecen
caoa in Motecuçuma, qujtla
mamaca, qujchichioa, qujieiec
quetza: muchi tlaçotlanquj, y
njtech qujtlalilia: ipampa canel
ie ytlacoteouh ipan qujmati, mo
çaoa, ic mjtoa motlilcaoa, mix
tilpopotztinenca, moquapotonj
aia quauhtlach caiotica: can q̄
ujaqujliaia yn itzon, ycujtla
caxiuhian vetzia. Auh ynomo
cencauh izqujxochitl, in icpac con
tecatinemj, icpacxochiuh: yoan
çan ie no ieh in necoccampa ic
mapanaia; yciiacacpa qujqujx
tiaia: in moteneoa suchineapā
tli. Auh yn jnacaztitech nene
coc pipilcatiujia teucujtlaepcolo:


Libro. E.
sartat de piedras preciosas, colgauā
le vn juel de vna piedra precio
sa blanca, que colgaua hasta el
pecho: ponjanle, vn barbote lar
go, hecho de caraçol marizco, lleua
ua alas espaldas, vn ornamento
como bolsa, de vn palmo en quadro
de lienco blanco, con sus borlas y
flocadura: ponjanle tambien
en los braços, encima de los codos
en los morcilos de los braços: vnas
ajorcas de oro, en ambos braços: po
njanle tambien en las muñecas,
vnos sartales, de piedras preciosas,
que ellos llaman macuextli: que
le cubrian casi todas las muñecas
hasta el codo: cubrianle con vna
manta rica, hecha amanera de
red, con vna flocadura, muy curio
sa, por las orillas: ponjanle tam
bien ceñjdo, vna pieca de lienço,
muy curiosa, que ellos vsauan, pa
ra cubrir, las partes baxas, que lla
mauan mastlatl, las estremjdades
deste mastlatl, era muy labradas
tanta anchura, como vn palmo
de todo el ancho de lienco, goloa
uan estas estremjdades, por la par
te delantera, casi hasta la rodilla:
ponjanle tambien, vnos cascaveles
de oro, en las piernas, que yua so
nando, por donde qujera que yua,
ponjanle vnas cotaras, muy pinta
das, muy curiosas, que las llamava
ocelunacace. Desta manera, atauj
aua, deste mancebo, que aujan de
matar, enesta fiesta, estos eran los


de las cerimonjas:
lli: yoan conaqujaia icoiolnacoch,
teuxiujtl in tlachioalli, tlaxiuh
çalolli: yoan chipolcuzcatl, ynj
cuzquj, oc cepa yielpancuzquj iz
tac cilin. Auh njman ie yteca
çauh, iteçacapiaz tecciztli: auh
ycujtlapan pilcatiuh itoca Jcpa
toxi, iuhqujn icpaxiqujpilli: nj
man ie nenecoc teucujtlamate
mecatl contlatlalitiuh yn jacolpa,
yoan in nenecoc imaquechtlan,
xinmaquiztli in contetecatiuh,
achi vel qujtlatlamja yn jmatzo
tzopaz: auh can ycuechin, in
qujquentiuh, iuhqujn xoujlma
tlatl ic cocoiaoac, tochiacatl ynjc
tentlaiaoalo: yoan ytlaco maxtli
qujmetztopeoa: auh njman ie yco
iolnenecoc, icxic in contlalitiuh,
muchi teucujtlatl in coiolli mjtoa
oiooalli: iehoatl inic xaxamati
uh, ynic tzitzilicatiuh, ynic ca
quizti: yoan itzcac ocelunacace:
yujn in muchichioaia, in iehoan
miquja cexiujtl: yn iquac ie oa
lacitiuh toxcatl, in ie itech om
pachiuhtiah, yn ie itech onaci
tiuh, achtopa tlapaliuhcatia,
cihoatl qujttaia, mocioaoatiaia
ipan, veytocoztli. Auh qujtepe
oaia, qujtlatlaliaia, quicaoa, y
Jn jnechichioal ocatca, yn ipan
omotlilcauhtinenca, moxima,
mjxquatzontia, iuhqujnma iaute


de la fiesta,
ataujos, del principio del año. veinte
dias antes, de llegar aesta fiesta, mu
dauanle las vestiduras, conque has
taalli auja hecho penitencia, ylaua
uale la tintura, que hasta alli solia
traer, este mancebo: y casauanle, cō
quatro donzellas: con las quales, te
nja conuersacion, aquellos veynte
dias, que restauan de su vida: y cor
tauanle los cabellos, ala manera que
los vsauan, los capitanes: atauanle
los cabellos, como vna borla  sobre la
corona de la cabeça, con vna franxa
curiosa, atauanle aquella atadu
ra de los cabellos, dos borlas consus
botones, hechas de pluma, y oro, y
tochomjtl, muy curiosas, que ellos
llamauan aztaxelli. Las quatro don
zellas, que le dauan por sus muge
res: tambien eran criadas, en mu
cho regalo, paraque el efecto: ponj
anlas los nombres, de quatro dio
sas, ala vna llamauan xochique
tzal, ala otra xilonen, y ala ter
cera, atla tonan, y ala quarta, vix
tocioatl. Cinco dias antes de llegar
ala fiesta, donde aujan de sacrifi
car, aeste mancebo, honrrauan le
como a dios: el señor se que daua
solo en su casa, y todos los de la cor
te, les segujan, y se hazian solem
nes banquetes, y areytos, con muy
ricos ataujos: el primero dia le
hazian fiesta, enel barrio, que lla
man tecanman: el segundo en el
barrio, donde se guardaua la es
tatua, de Tezcatlipuca: el tercero
enel montezillo, que se llamante
petzinco, que esta en la laguna: el


loxcatl.
fo. 33.
qujoa, ontlalpia, ontlacuja; ynic
ontlalpia, itoca tochiacatl, xitto
monjlpitica: yoan yaztaxel,
quetzalmjiaoaio, itzotzocol itech
qujlpia: çan cempoalilhujtl in
oncioacuchtinemj, yn oncioa
oatinemj: naujntin in cioa q̄n
ujcatinenca, no cexiuhtica inpi
aloia calpixcan: yce itoca xochi
quetzal, ynjc vme xilone, y
njc ey Atlatona, ynjc nauj,
vixtocioatl. Auh in ie itentla
Toxcatl, oc macujltica, tlamacujl
ti, oqujuh macujlilhujtl qujçaz
yn ilhujtl toxcatl, inpeoa cujcujca:
yn iquac y, yn izquilhujtl y, aoc
mo onmachiztia yn motecuçoma,
ocie ycenujc catca, tetlaqualtia
tetlauhtia, ynic cemilhujtl cuj
cujca, itocaiocan tecanma: ynjc
omjlhujtl, vncan inpialoia, inte
ixiptla in titlacaoan, yn ichā
aqujn calpixquj, yn oqujpiaia:
ynic eilhujtl tepetzinco, vmpa in
anepantla, ynic nappa tepepul
co, çan no itlan in tepetzinco.
Ynoncuj cujcac njman ie ic onma
calaquja, itlan ietihuj in cioa,
qujiotlalitiuj, quellaquauhti
uj: vmpa vnqujca, vmpa o
natenqujca, vmpa qujmona
cana in acalli, ytocaiocan a
caqujlpan, anoço caoaltepec:
ipampa cavncan onte caoaloia.


libro. 2
quarto, en otro montezillo, que es
ta tambien, en la laguna, que se
llama tepepulco. Acabado esta
quarta fiesta, ponjanle en vna ca
noa, en que el señor solia andar,
cubierta con su toldo: y conel asus
mugeres, que le yuan consolando,
y partiendo de tepepulco, nauega
uan hazia vna parte, que se lla
ma tlapitzaoaian: que es cerca del
camjno, de itztapalapan, queva
hazia chalco, donde esta vn mon
tezillo, que se llama acaqujlpan,
ocaoaltepec: eneste lugar, le de
xauan sus mugeres: y toda la o
tra gente: y se bolujan para la ci
udad, solamente le acompanaua
aquellos ocho pajes, que aujan an
dado conel todo el año: lleuauan
le luego avn cu pequeño, y mal
alyñado, que estaua orilla del
camjno, y tuera de despoblado, dis
tante de la ciudad, vna legua, o
casi: llegado a las gradas del cu, el
mjsmo se subia, por las gradas
arriba: y en la primera orada, ha
zia pedaços, vna de las flautas, cō
que tañja, enel tiempo de su pros
peridad: y en la segunda grada
hazia pedacos otra, y en la terce
ra otra: y assi las acabaua todas
subiendo por las gradas. llegando
arriba, alo mas alto del cu: esta
uan aparejados, los satrapas, que
le aujan de matar, y tomauale
echauanle sobre el taxon de piedra,
y teujendole por los pies, y por las
manos, y por la cabeça, hechado de
espaldas, sobre el taxon: el que te
nja, el cuchillo de piedra, metiasele


de las cerimonjas.
achi ie ytlan in tlapitzauhcan: inci
oa vncan oalmocuepa: auh ca iehoa
in matian muchioa, yn j achoan
ocatca, yn oqujtocatinenca in iq̄ē
oc nemj. Juh mjtoa yn oacic, in
vncan mjquja teucaltontli icaia,
itoca tlacochcalco: can inoma in
tleco, çan monomatlecauja, in
vmpa mjquiz: ince tlamamatlatl
contlecauja, in ce conpanauja,
ce vncan qujxamanja, qujpuz
tequj yn jtlapitzal, yn jvilacapitzi,
Auh yn oqujpantlaz, yn izquj
tlamamatlatl, yn opanuetzito
tlacpac: njman qujcujtiuetzi in
tlamacazque, conaquetztiteca
in techcac: njman ie ic quelte
tequj, conanilia yn iiollo noco
njaujlia intonatiuh: ca çan mu
chi tlacatl iuh mictiloia in mamā
ti. Auh yn jtlac amo qujoal
mjmjlooaia, çan qujoaltemouj
aia, qujnauhcaujaia: auh ynj
tzontencō, tzompatitech conqua
uhço, iuh tlantica, yn iuh ipā
omjc ynechichioal: ic vmpa
ontlamj yn jnemjliz, vmpa con
tzonqujstia yn jnemjliz, yn vm
pa omjqujto tlapitzaoaian.
Auh ynjn ca qujnezcaiotia, in
tlalticpac tonemjliz: ca in aqujti
paquj, motlamachtia, in qujtli
in qujmaujcoa yn itzopelica ynj
aujiaca in totecujo, in necujlto
nolli, in netlamachtilli: injc tzia


de la fiesta
porlos pechos, con vn gran golpe, ytor
nandole asacar, metia la mano por
la cortadura, que auja hecho el cu
chillo, y arrancauale el coraçon, y
ofreciale luego al sol. Desta mane
ra, matauan, atodos los que sacri
ficauan: a este no le hechauan por
las gradas abaxo, como alos otros
sino tomauanle quatro, y baxauā
le abaxo al patro: alli le cortauan
la cabeça, y la espetauan en vnpa
lo, que llamaua tzompantli, Des
ta manera, acabaua su vida, este
que aujasido regalado, y honrra
do: por espacio de vn año. Dezian
que esto significaua, que los que tie
nen riquezas, y deleytes, en su vida
alcabo della, an de uenjr apobreza,
ydolor. Enesta mesma fiesta haziā
de masa, que se llama tzoalli, la y
magen de vitzilopuchtli: tan alta
como vn hombre, hasta la cinta,
enel cu que llamauan, vitznaoac.
hazian para ponerla vn tablado,
los maderos del, eran labrados, co
mo culebras, y tenjan las cabecas
atodas quatro partes, del tablado
contrapuestas, las vnas alas otras:
de manera que atodas quatro par
tes auja colas, y cabeças: ala yma
gen que hazian, ponjanla por ve
sos, vnos palos de mizqujtl: y lue
go lo inchian todo, de aquella ma
sa, hasta hazer vn bulto de vn hō
bre: hazian esto en la casa donde
siempre guardaua la ymagen, de
vitzilopūchtli: acabada de hazer,
con ponjanla luego, con todos los ata
ujos de vitzilopuchtli: ponjanle v
coa xaqueta, de tela labrada, de


Toxcatl.
fo. 34.
qujça, vey netolinjliztli: ca iuh mj
toa, aiac qujtlamitiuh in tlaltic
pac, paqujliztli, necujltonolli, ne
tlamachtilli. Auh yn nican me
xico, yn iquac Toxcatl: motlalia
motlacatlalia, in vitzilopuchtli:
vncan in vitznaoac teucalco, ycal
pulco: coatlapechco contlalia: ynjn
coatlapechtli, quaujtl in tlaxixin
tli, iuhqujn cocoa, naujntin
in motzinnamjctoque: nauhcam
pa caca yn jntzontecon: mjchioa
uhtzoalli, ynjc qujpepechoaia,
yn jmizqujo, camizqujquaujtl,
in tlaxintli, yn ixiptla muchipa
catca, yn oqujpepechoque: nj
man ie ic qujmamaca yn jtlatq:
conaquja yn jxicol, tlacoaqua
llo, ynic tlacujlolli: yoan pa
nj cononoloa, panj conquentia,
ytzitzicaztilma: iuhqujn cuechin
tli: yoan conaquja yamacal,
yujtica tlachioalli, motocaiotia
anecuiotl: hivitzoncal, icpac icac
tecpatl, çan no hiujtl ic tlacht
oalli, eztlapanquj: njman con
quetia teuquemjtl tlaçotlanquj:
muchi tlacoiujtl yn ic tlachiuhtli,
ynic tlaiecchioalli, ynjc tlacujlo
lli, ynic tlatenchilnaoaiotilli, ynj
ten, can moch tlauhquechol: auh
yn jnepantla manj, cuztic teu
cuj tlaçomalli. Auh yn jomjio
muchioaia, mjchioauhtzoalli, mj
miltic, motocaiotiaia teumjmjlli:


Librē. E
Desos de hombres, cubrianle con vna
manta de nequen, de tela muy ra
la, ponjanle en la cabeca, vna coro
na, amanera de scriño, que venja
justa ala cabeça, y enlo alto yuase
ensanchando, labrada de pluma
sobre papel, del medio della, salia
vn mastil, tambien labrado de plu
ma: y en lo alto del mastil, esta
ua enoerido vn cuchillo de poder
nal, amanera de hierro delanco
ensangrentada hasta el medio, cu
brianle otra manta, ricamente
labrada, de pluma rica: tenja es
ta manta en el medio, vna plan
cha de oro redonda, hecha de mar
tillo: abaxo ponjan vnos vesos,
hechos de tzoalli, cerca de los pies
de la ymagen, y cubrialos la mis
ma manta, que tenja cubierta:
enla qual estauan labrados los ve
sos ymjenbros de vna persona
despedacada aesta manta labra
da, desta manera llamauan tla
quaquallo. Otro ornamento haziā
para honrra desto dios, que era
vn: papelon, que tenja veynte bra
cas de largo, y vna de ancho, y vn
dedo de grueso: este papelon lo lle
uauan muchos mancebos recios de
lante de la ymagen, assidos de y
na parte y de otra del papelon, to
dos delante de la ymagen: y porq̄
el papelon, no se quebrase, lleua
uanle entablado, con vnas saetas,
que ellos llamauan teumjtl: las
quales tenjan plumas, entres par
tes, cabe el casqujllo, y enel medio
y alcabo yuan estas saetas, vna di
baxo, y otra encima del papel, lle
uauan las dos, vno de vna parte


de las cerimonjas.
qujtetema ixpan veca acitoc, injc
vecapan cen quappantli. Auh
yn tilmatli ic tlapachiuhtoc, y
njixco couhtoca, tlacujlolli, tzon
teçomatl, macpalli, queztepo
lli, omjcicujlli, tlanitztli, ma
tzotzopaztli, xocpalli, ynic tla
cujlolli catca. Auh ynjn tilma
tli, motocaiotiaia tlacoaqualo:
yoan oc no centlamantli, ixpan
contequjlia, ipan conteca inte
umjmjlli itoca, iuh mjtoa y
maxtli: Auh ynjn amatl catca
quaoamatl, amo texamatl: y
nic tilaoac, cenmapilli: auh y
njc patlaoac cenmatl: auh y
njc vijac cempoalmatl: teumjtl,
tlatzontectli, tlacochtli ynjc quj
napaloa: çan ic muchioaia injc
qujnapalozque, ynjc monapa
loz ymaxtli: excan in tlapoto
njlli catca, iztac totoliujtica, injc
cecnj, vel yiacac, ynjc vccan
ytlaxichchocan, ynjc excan, vn
can yn jmamazcocan: yn oquj
cencauhque, cacoqujxtia in tel
puchtequjoaque, yoan inteach
çaoan, in telpopuchti, ixpan
onotiuh, ixpan couhtiuh ynj
maxtli, tlaiaoalotiuj, qujttotiti
uj: yn ocaxitique ytzintlan teu
çalli, in ie qujtlecauizque, cana
uhcampa ixti caca mecatl, injc
cacoqujxtizque, ynjc qujnapaloa


de la fiesta.
y otro de otra, lleuando las asidas, ā
bas juntas conlas manos, y ellas a
pretauan el papelon, vna por en
cima, y otra por debaxo. Acabada
de componer, esta ymagen, de la
manera ya dicha: al çauan el ta
blado, sobre que estaua puesto, mu
chos capitanes, y hombres de guer
ra, y vnos de vna parte, y otros
de otra: yuanla lleuando, como en
andas, y delante della, yua el pa
pelon, y todos los que le lleuauan,
yuan todos en procesion yuan can
tando sus cantares, del mesmo dios:
y baylando delante del, con grande
areyto: y llegando alcu, donde le
aujan de subir, lleuauan con vnas
cuerdas atado el tablado, por las
quatro esqujnas, y asian de las
cuerdas para subirle: demanera
que fuesse muy lano, que anjngu
na parte, se acustease, la ymagen:
ylos que lleuauan el papelon, subi
an delante, los que llegauan pri
mero alo alto, comencauan acoger
Eipapel en rollandole, ansi como y
uan subiendole, yuan en rollando,
con gran tiento, para que no seque
brase, ni xompiese: y las saetas, y
uanlas sacando, y dauanlas aqujen
todas, y juntas las tuujesse hechas
vn haz: enllegando arriba, la yma
gen, ponjan la en su lugar, o silla,
donde auja de estar: y el papelon
que ya estaua en rollado, atauan
le muy bien, porque no se tornase
a desenrollar, y ponjansele delan
te del tabladillo, en que estaua la y
magen. Despues de auer assentado,
el tabladillo, sobre que estaua la y
magen, en lo alto del cu: y puesto
er papelon, en rollado junto al tabla


Toxcatl.
fo. 33.
que, qujtitilinjtiuj, ynjc amo mo
necujloz: njman ie ic qujpeoaltia
in tlecoz qujlacatzotiuj, qujcujx
tiuj, qujtecuja, qujtecujxtiuj:
yn jamamaxtli qujoallaztiuj, in
teumjtl concujtiuj, qujnechicotiuj,
qujcententiuj in tequjppaneque.
Auh yn opanuetzito tlacpac, yno
qujpantlazque: njman ie ic conte
ca coatlapechco, ixpan qujtequj
lia, itech qujlpia, qujcacatzilpia,
qujteteuh ilpia, yn ocontlalito: njmā
oaltemoa, vmpa onmocaoa inte
qujpaneque, tlamacazque, intla
pixque, in qujpiaia: njman ie ic
oaltemo in ixqujchtlacatl. Auh
yn in mochioaia, in acoqujcaia:
teutlacpa ocachi tonatiuh, yoan
no teutlacpa muchioa ventli: yoā
in qujquazque tamalli, xocotama
lli chichiltic, anoço tenextamalli,
anoço quatecujcujlli, tlapactama
lli, quauhnextamalli, yoan tzooa
lilacatzolli: ynjn mjmjltic in tama
lli, tzoalli ynjc tlailacatzolli, qujxe
manal in tamalli in teupan. Auh
yn otlathujc, njman ie ic tlatlama
nalo intechachan, can aca inon
tlamanaia vel ixpan tlacatecu
lotl: yoan tlacotonalo ixqujchtla
catl, yn cioatl in toqujchti: conpe
oaltia yn motecoçuma, nauhtetl
in çolin ynjnoma, yn iioma qujco
tona. Auh yn oc cequj çoçolti, tle


Librō. E.
dillo, descendian se todos, los que le auj
an subido, solamente quedauana
lla, los que aujan de guardar: que
eran los satrapas, deros ydolos: quan
do le acabauan de subir, ya era a
puesta del sol. Y luego entonce, hazi
an ofrendas ala ymagen, de ta
males, y otras comjdas, otro dia en
amaneciendo: cada vno ensu casa, ha
zia ofrenda, de comjda ala ymagen
del mesmo vitzilopuchtli, que tenja
ensu casa: y todos ofrecian sangre
de codornices, delante de la yma
gen, que aujan puesto enel cu:
primero començaua el señor, arra
caba la cabeça aguatro codornices,
ofreciando las al ydolo, rezien pu
esto, y luego ofrecian los satrapas,
y despues todo el pueblo: y enarrā
cando la cabeça, ala codorniz, arro
jauanla, delante del ydolo, alli an
daua reuoleando, hasta que se
moria: y los escuderos ys hombres
de guerra del señor, cogian las codor
nices, despues de muertas: yhazian
las pelar, y asar, y salar, y diujdian
las entre si, parte dellas al señor, y par
te alos principales, y parte a los satra
pas, y parte a los escuderos. Todos lleua
uan braseros, y enel cu encendian lū
bre, y hazian brasa: lleuauan tam
bien copalli, y sus incensarios de barro
como caços agujerados, y muy labra
dos, que ellos llamauan tlemaitl: lle
uauan tambien copal de todas mane
ras, y comp yuan procediendo, en las
cerimonjas, del serujcio, de aquel dios
los satrapas llegando acierto punto,
tomauan todos brasas, en sus incen
sarios, hechauan alli el copal, o incien
so: y incensauan hazia la ymagē, de
vitzilopuchtli, que poco antes aujan
puesto enel cu no solamente eneste
lugar, se hazia esta cerimonja, pero:


de las cerimonjas
namacac, in qujncotona, çan inpā
conmantiuh ynjma: njman ie ic
tlatzomonj, cenuetzi in maceoaltzi
tli, yn ixqujchtlacatl in tlacoto
na, yn oqujchtli in cioatl. Auh
yn iquac tlacotonalo, yujc contla
ca, yujc conmaiauj, in vitzilopu
chtli. Auh in çoçolti in oquech
cotonaloque, tlapapatlatztinemj
papatlacatinemj, tlalli ic moujuj
tequj, tlalli ic momomotla: auh
in teachcaoan qujnpepena, qujn
nechicoa, qujnvihtlatla, qujntle
oatza, qujmiztaioujia, qujmizta
ioquauhoatza: cequj qujtonaltia
yn motecuçoma, auh yn oc cequj
qujntonaltiaia yn jtechiuhcaoan,
ça niioque in pipilti. Auh no ie
hoantin inteachcaoan, tlaiacati
que: no iehoan in tlamacazque,
yoan muchitlacatl qujtquja yapa
tlecax, amo iehoatl in petztleca
xitl, vncan ietiuh tlexochtli, y
oan tlaxipeoalli, contepeuhtitla
lia, contlecauja, contlecujtia, oco
tica contlemjna, vncan tlatlatla
yoan qujtquja iztac copalli, yoā
quauhiocopalli: auh yn iquac
yn ie inman, in ie tlenamaco, in
tlexochtli qujoaltema, tlemaco,
ipan contepeoa yn iztac copalli,
ic conjiaujlia yn vitzilopuchtli:
ic qujtotonjlia, ic qujpopochuja,
amo can yio vncan in vey teupā,


de la fiesta
tambien, entodas las casas, de los dueños
dellas, in censauan atodas las estatuas
delos dioses, que ensus casas tenjan: a
cabado de incensar, echauan las brasas
en vn hogar redondo, dos palmos, o casi
alto de tierra, que estaua en medio
del patio, al qual llamauan tlexictli
Enesta fiesta todas las donzellas, se a
feytauan las caras: y componjan con
pluma colorada, los braços y las pier
nas: y lleuauan todas vnos papeles
puestos en vnas cañas hendidas, que
llamauan teteujtl: el papel era pinta
do con tinta: otras que eran hijas, de
señores, o de personas ricas, no lleuauā
papel, sino vnas mantas delgadas, q̄
llamauan canaoac: tambien las ma
tas, yuan pintadas de neoro, ama
nera de virgulas, de alto abaxo: lle
uando en las manos estas cañas, con
sus papeles, o mantas altas: anda
uan la procesion, con la otra gente
a honrra deste dios. Y tambien bay
lauan estas donzellas, con sus cañas
y papeles, assidas com ambas manos
enderredor del fogon, sobre eh qual,
estauan dos escuderos, teñjdas las
caras con tinta, y trayan acuestas
vnas como jaulas, hechas de tea, en
las orillas de las quales, yuan hinca
das vnas banderitas de papel: y lle
uauanlas acuestas, no assidas de la
frente, como las cargas, de los hombres
sino atadas de los pechos, como suelen
lleuar las cargas, las mugeres: estos al re
dedor del fogon, enlo alto qujauan la
dança, de las mugeres baylando, al
modo que ellas baylan. Tambien los sa
trapas del templo, dançauan tambi
en con las mugeres, ellos y ellas bayla
do, saltauan: y llamauan aeste ba
yle toxcachocholoa, quiere dezir, sal
tar o baylar de la fiesta de toxcatl: llo
uauan los satrapas, vnas rodaxas de


Toxcatl:
fo. 36.
can no yoan intechachan, inteca
calpulco, popochujlo in ixqujchtin
in teteuoan inpan qujnmatia.
Auh yn oconiauhque tletl, njmā
ie ic contema, tlexicco: auh in ci
oa ichpopuchti, moxaoaia, mo
potonjaia tlapaliujtica: yoan in
teteuh, acatica qujquappachoa,
tliltica tlacujlolli, motocaiotia
acaxilquj: auh in motlacamati,
canaoac ynjc qujquappachoa:
çan no acaxilquj ynjc tlacujlo
lli. Auh vmentin intiachcaoa
mixtlilpopotzque, haco manj
tlexictli ixpan, qujiacatitima
nj ococalli in qujmama amapa
paiocatotonti, çan quel pan ma
ma, qujnpeoaltilia yn cioa inne
totiliztli, ynjc mjtotia chocholoa,
çan mocioaittotia: auh incioa
can tlattic inmanj, yn jnteteuh
coomemauja, qujtotitimanj, cho
cholotimanj: auh in tlamacaz
que no mjhtotia, mitoa toxca
cho choloa: ama ixquatechima
letimanj, amaixquatechima
leque, moquaquapotonja iz
tac totolivitica: yoan moteten
necuvia tetentzotltintiuj, yma
mamaxtli, yoan intzatzanato
pil,tzanaivitl, in iuhquj yteco
maio, auh yn itzinteloloio, çan
no tzanaivitl; nomotocaiotia ycuj
tlacuchcho, in tzanatopilli. Auh


Lbro. E.
papel, en las frentes froncidas, ama
nera de rosas de papel, todos los satra
pas, lleuauan en plumado las cabe
ças, con pluma blanca de oallina, y lle
uauan los labios, y parte de los rostros
en melados: demanera que re lucia
lamjel, sobre la tintura de la cara:
la qual siempre trayan teñjda de ne
oro: los satrapas, lleuauan vnos pa
nos menores de ellos vsauan depa
pel, que llamauan, amamastli: ylle
uauan en las manos vnos cetros de
palma, en la punta delos quales, y
ua vna flor, de pluma negra, y en
lo baxo, vna bola, tambien de plu
ma negra, por remate del cetro: aes
te cetro llamauan cujtlacuchtli, por
razon de la bola, que lleuaua abaxo,
en el remate la parte por donde lle
uauan assidos estos cetros, yua en
buelta con vn papelpintado, de lis
tas orayas negras: y quando estos y
uan dancando, llegauan al suelo, co
el catro, como sustentandose enel, se
gun los pasos que yuan dando : y los
que hazian el son, para baylar, es
tauan dentro, de vna casa, que lla
mauan calpulco, demanera queno
seujan los vnos alos otros, nj losq̄
baylauan, alos que tañjan, ni los que
tanjan, alos que baylauan: estos
que tañjan, estauan todos sentados
en medio dellos, estaua el atabal, y
todos tañjan sonajas, y otros instru
mentos, que ellos vsan, en los areytos,
Toda la gente del palacio, y la gente
de guerra, viejos y moços, dançauan
enotras partes del patio, trauados
de las manos, y culebreando: amane
ra de las danças, que los populares,
hombres, y mugeres, hazen en castilla
la vieja: entre estos tambien danca
uan, las donzellas, afeytadas, y en
plumadas, de pluma colorada, todos
los braços, y todas las piernas: y lle
çuauan en la cabeça, puestos vnos ca


de las cermonjas:
ynjc qujtzitzqujtiuj, amatl aca
xilquj, yn jc tlacujlolli: auh in ie
hoantin, hin, ynjc mjtotia, tlaia
oaloa, ic tlaxixiltiuj yn jntzana
topil: auh can caipulco, in qujn
tlatzotzonjliaia, çan cacate eheoa
ticate: çan tlalpan veuetl in quj
tzotzona, aiacachotoque, aiacach
quetztoque, aiotl qujtzotzona, aio
ujtectoque, aiochiuhtoque. Auh
yn ixqujch teachcaoan, in telpuch
tequjoaque, yoan in telpopuchti:
cecnj manj in mjtotia, motene
oa mococoloa. Auh ynjc mjhto
tia mococoloa, iehica aujc viujh,
ixtlapal viuj, mjxnanamiquj,
in matitech maantiujh ynjc mj
totia. Auh no cequjntin cioa ich
popuchti, mjtotia in netol, mo
momochi itotia: centzontecoman
ynjc tomaoac catca, yn momoch
cozquj, yoan vmicpac contecatiuj,
moxaoa, yoan in metztomaoa
ian aci, ynjc mopotonja, yoa
ymacolpan onacia: intlan ma
mantiuj, in tzatzalan mantiuj,
in mjtotia. Jn iehoantin hin, mo
teneoa tlanaoa, teneoa, quj
naoa in vitzilopuchtli: auh in
iehoantin ichpopuchti, cenca
vel pialoia, ynjc aiac qujmj
xeleuiz, ynjc aiac qujncama
nalhuiz. Auh yn ixqujchtin
yn mococoloa, vel mopiaia y
njc aiac vncan meleuiz: auh


de la fiesta
pillejos compuestos en lugar de flores, cō
mahiz tostado, que ellos llaman mo
mochitl: que cada orano es como vna
flor blanqujssima: estos capillejos e
ran ala manera, que los capillejos de
flores, que vsan las moças en campos
por mayo: lleuauan tambien vnos sar
tales de lo mismo, colgados deste el ho
bro, hasta el sobaco, de ambas partes, a
esta manera de dançar, llaman tla
naoa, que qujere dezir abracado: quj
aoa in vitzilopuchtli, abraçan a vitzilopu
chtli: todo esto se hazia con gran recato
y honestidad: y si alguno, hablaua, omj
raua, desonestamente, luego le castiga
uan, porque auja personas puestas, q̄
velacan sobre esto. Estos bayles, y dan
ças durauan hasta la noche. Quande
por espacio, de vn año, regalauan al ma
cebo, que al principio se dixo, q̄ era yma
gen de titlacaoan: y le matauan, enel
principio desta fiesta, juntamente cri
auan otro, q̄ llamauan Ixteucale: y por
otro nombre, tlacauepan, y por otro te
icauhtzin: y andauan ambos juntos,
aunque aeste no le adorauan, como al
otro, y njle tenjan en tanto: acabadas
todas las fiestas ya dichas, y regozijos
dcerimonjas, alcabo matauan aeste
tlacauepan: el qual era ymagen, de
Ditzilopuchtli, para auer le de matar,
componjanle con vnos papeles, todos pin
tados, con vnas ruedas negras: y ponj
anle vna mjtra, en la cabeça, hecha
de plumas de agujla, con muchos pe
nachos en la punta, y en medio de los
penachos, lleuaua vn cuchillo, de peder
nal enyesto, y teñjdo la mjtad con san
ger, y ua adornado este pedernal, con
plumas coloradas, lleuaua en las espal
das, vn ornamento de vn palmo en qua
dro, hecho de tela rala: alqual llama
uan ycuechin, atada con vnas cuerdas
de algodon alos pechos, y encima del cue
chin, lleuaua vna talequjlla, llamauan
icpatoxin: lleuaua tambien, en vno de
los braços, otro ornamento, de pellejo de
bestia fiera, amanera del manjpulo, que
se vsa en la mjssa: a este llamauan yma
tacax: lleuaua tambien vnos caxcabeles


oxcatl.
fo. 37.
intla aca itto, tecamanahuja: njmā
tlalli ic qujujtequj, inteachcaoan,
qujnujujlana, qujntitilicca, quj
miicça: iehica in qujnmjctiaia
ca teupan, catla aujlqujxtia, quj
mjlhuja: ca vncan tlamaceoalo,
vncan ilhujtlalo, çan iuh onio
oa in netotilo, ic ontlamj ince
milhujtl, in ontzonquiz ilhujtl.
Auh yn jmuztlaioc, in apeoalco
nonetotilo, nonecocololo: auh i
quac mjquj, yn Ixteucale, ynjn
neoan onenca Titlacaoan: auh
ynjn nomotocaiotia, tlacavepa
yoan tehicauhtzin. Auh ynjc
tlacujlolli, yn jamatlatquj, tez
capocio yn jamacal, quahuj
ujio, momoiaoa yn jvitzoncal:
tecpatl iquanepantla icatiuh, tla
palihujtl ynic tlachioalli: yoan
no ycuechin, icampa vetztiuh,
icpatoxi, yoan imatacax imac
pilcatiuh, tequaneoatl, oiooalli
contlalitiuh, tehoan mjhtotia
mococoloa, teiacantinemj, teiacac
ycatinemj. Auh çaniillo tlama,
in quenman miquiz, in queman
connequiz, yn oqujnec, njman
ie ic onmotemaca, yn vncan mj
quiz: qujoalana in tlamacazque,
motocaiotia, tlatlacanaoalti, quj
titilinja, ça ana, queltetequj: yni
iollo conjaujlia in tonatiuh; auh
yn itzontecon, çan no tzompatitech


Librō. E
de oro, atados alas piernas, como los lleuā
los que baylan: este ansi adornado, dan
çauaion los otros, enesta fiesta, en las dā
cas blebejas, yua delante gujando. Este
el mjsmo, y de su voluntad, y ala hora que
queria, se ponja en las maños, de los quele
aujan de matar, aquellos satrapas, que
le tenjan para quando le matauan, los
llamauan tlatlacaanalti: en las manos
destos, le cortauan los pechos, y le sacauā
el coraçon, y despues le cortauan lacabeça,
yla espetauan enel palo, que llamauan
tzompantli, cabe la del otro mancebo, de
que diximos al principio. Este mismo
dia, los satrapas del templo, dauan vnas
cuchilladillas, con nauaja de piedra, alos
njños, y niñas, enel pecho, y en el estoma
go, y en los morcillos, de los braços, y en las
muñeças: estas senales parece, que eran
como yerro del demonjo, conque erraua
asus guejas: y los que agora toda via ha
zen estas senales, no carecen de macula
de ydolatria, si despues del baptismo la
recibieron, cada año en esta fiesta, señala
uan alos njños, y njñas, con estas señales.
E
Capitulo septimo: de la fies
ta, y sacrificios, que se hazi
an, enlas tzalendas del sex
to mes: que se llamaua etzal
qualiztli.
A sexto mes, llamauan etzalqualiz
tli: eneste mes hazian fiesta, a hon
rra de los dioses del agua, o de la plu
uja; que llamauan tlaloque. Ante
de llegar esta fiesta, los satrapas de
los ydolos, ayunauan quatro dias:
y ante de començar el ayuno, yuā
por juncias a vna fuente, que esta
cabe el pueblo, que llaman citlal
tepec : porque alli se hazen, muy
grandes: y muy gruesas juncias:
as quales llaman aztapilin, o tol


delas cerimonjas
conquauhço, çan no iuhtlantica 
niuh quauhcotica titlacaoan.
Auh çan no iquac y, tepaxa
tla in tlamacazque, qujnpaxo
tla in telpopuchti, in telpuch
pipil: yoan ynoc vel pipiltoto
ti, yn cocolco onoque: ynic
quinpaxotla ymelpan, ymel
chiqujppan, yoan nenecoc yma
colpan yoan in matzotzopaz
pan: çan yio iquac, y, in mu
chioaia, yn ipan toxcatl: apeoal
co, cexiuhtica ic ontlatzonqujça.
ommacujlli
Jnic cenpanlli, capitulo, itech
pa tlatoa yn ilhujtl, yoan ynjn
tlamanaliz in quichioaia, yni
pan ic cemilhujtl, ynic chiqua
cen metztli, in moteneoaia Etzal
qualiztli.
Etzalqualiztli: ynin ilhujtl, yn
aiamo onaxioa, in ipan muchi
oaia: achtopa motlalocaçaoaia
in tlamacazque: nahujlvitl yn
aiamo vmpeoa, in necaoaliztich
topa ontolanaia, vmpa in ci
tlaltepec: iehica ca cenca viiac
yn vmpa muchioaia tullin, ito
ca aztapilin, anoço tolmimj
lli: conca, viac, cenca vitlatztic,
yoan cenca tziniztac: yoan mjmjl


de la fiesta:
mjmilli son muy largas: y todo lo q̄
esta dentro del agua, es muy blan
co: arrancauan las en vna fuente
que se llama temjlco, otepexic, ooz
toc. Despues que las aujan arran
cado, hazian las hazes, y en bolujā
las ensus mantas, para lleuar a
cuestas, y atauanlas consus meca
pales, conque las aujan de lleuar:
luego se partian, para donde aujan
de yr: lleuauanlas en yestas, y no
atrauesadas. Los mjnistros de los
ydolos, quando yuan por estas jun
cias, y quando bolujan conellas: te
njan por costumbre, de rrobar a
quantos topauan, por el camjno:
y como todos sabian esto, quando
yuan y quando bolujan, nadie
parecia por los camjnos: nadie o
saua camjnar: y si con alguno to
pauan, luego le tomauan quanto
lleuaua, aunque fuesse el tributo,
del señor: y si el que tomauan, se
defendia, tratauanle muy mal de
çgolpes y de coces, y de arrastrarle
por el suelo, y por njnguna cosa
stas, penauan aestos mjnistros de
los ydolos, por tenerlos en mucha
estimacion, y reuerencia: por ser
ministros de los ydolos. En llegan
do, con las juncias al cu, donde erā
menester: luego las cosian, y com
ponjan, contrapuestas, y entres
puesto, lo blanco, alo uerde: ama
nera de mantas pintadas. hazi
an tambien, destas juncias, sen
taderos sin espaldares, y otros
con espaldares: para hazer estas
mantas de juncias, conponjanlas,


Etzalqualiztli. fo38
tic, temjmjltic. Auh yn vmpa
çonanaia, qujtezcopina, itocaio
çan in atlan temjlco, tepexic,
oztoc: auh yn oçonanque, njmā
ie ic qujchichioa, qujcujcujtlal
pia, qujqujmiloa, qujtotolquj
mjloa: njman ie ic qujmecapallo
tia, qujmemecapallotia, njman
netlamamaltilo, tlamamalo, tla
ixquamamalo: njman ie ic oale
oa, oaleoalo, viloatz, aiac qujx
tlapalmama yn aztapili, çanmo
ch queoacamama. Auh ynjc
vih tolanazque, tlamacazque,
yoan inic oalmocuepa, cactimo
quetza in vtli, aocac qujtoca, a
ocmo qujtoca in nenenque: auh
yntla acame, oqujnnamjcque,
njman vncan qujntlacujcujlia,
qujntlanamoielia, qujntlacen
cujlia, qujntlatlacaltia: auh in
tlamomapatla, njman qujnmjc
tia, qujntetentimaiauj, qujmi
hicca, qujntitiliçça, impan cho
choloa, tlalli ic qujujujtequj,
qujntlatlalmecamauj, qujn:
tzatzatzitia, qujnujujtequj,
qujncujtlaujujtequj, qujxipetla
vitequj, qujncujtlamelaoa. Auh
yn ontlacujcujtitoque, yn onpe
petlaoaloque, çan vncan mocue
pa, çan vncan iloti yn jnchan:
in tlanallacalaqujlli, vel qujcuja,
amo ic qualanja in Nlo tecucoma


Libro. 2.
en el suelo primero: y luego cosian
las, como estauan compuestas, cō
cuerdas, hechas de rayzes de ma
guey. Megado el ayuno, que lla
mnauan, netlaloçaçaoaliztli: todos
los satrapas, y ministros de los ydolos
se recogian dentro de la casa, que
llamauan, calmecar, ensus xetan
ymientos, recogian se eneste lugar,
los que llamauan, tlamacaztequjoa
que, que qujere dezir satrapas: q̄
ya aujan hecho azanas, en la gue
rra que aujan captiuado tres oqua
tco. Estos aunque no residian con
tinuamente enel cu, en algunos tiem
pos señalados, acudian asus officios
al cu: recogianse tambien otros, que
llamauan tlamacazcayiaque, que
qujere dezir satrapas, que ya an
captiuado vno en la guerra, tan
poco estos residian siempre en los
offioios de los cues, mas acudian los
tiempos señalados asus officios:
recogranse tambien otros, que lla
mauan tlamacazque, cujcanjme
que qujere dezir, los satrapas can
tores: estos siempre residian, en los
gues, porque aun ninguna azaña
aujan hecho, en la guerra. Despu
es destos se recogian todos, los otros
mjnistros, delos ydolos, que eranme
nores, que llamauan, tlamacaztei
cahoan, que qujere dezix, ministros
menores: tambien se recogian, o
tros muchachos, como saeristanejos:
alos quales llamauan tlamacato
ton, que qujere dezir, mjnistros pe
quenueços. Despues destos tendiā
al rededor de los hobares, aquellas
mantas, de juncias, que aujan hes


de las cerimonjas
iehicacatlamaceuhque, compopoa
contepopoaltiaia, qujpopooaia
ynjc tlamacazque, ynic tlama
ceoa, ymixco ymicpac qujma
naia, ynic tlamacazque. Auh
yn oacico, yn ocaxitico aztapi
li: njman ie ic moço, mocoço, in
aztapili: qujchioa yn aztapil
petlatl, yoan aujilpia in toli,
tolicpalli qujchioaia, yoan qujchi
oaia tepotzoicpalli netlaxonj: ca
no ie ic muchioa in aztapili, az
tapiltepotzoicpalli. Niman ie ic
acquj qujcujcujtlalpia, in tuli
in tulpitzaoac: auh yn omocuj
cujtlalpi, njman ie ic mouipa
na, tlalpan molpitiuh, moca
catzilpitiuh menelhoatica, me
tzonmecatica. Auh in ie iuhquj
in ie vmpeoaz, netlalocacaoaliz
tli: yn oiooac njman mocacal
tema, necacaltemalon tlamaca:
que; in tlamacazcatequjoaque,
tlamācazca yiaque: njman ie
hoan in tlamacazque cujcanj
me, tlaujtequjnj: njman ie
much intin, in tla macazcatei
caoan, yoan in oc pipiltotonti
tlamacazcatoton, tlamacatoto.
Auh in ie iuhquj, njman ie ic
onmoteca, tlecujlixquac, in
aztapilpetlatl in aztapilpepe
chtli: auh yn onmocouh azta
pilpetlatl: njman ic muchichi


ie la fiesta
cho: alos quales llamauan aztapit
petlatl, que qujere dezir, petates
saspeados, de juncias blanças, y ver
des: despues de auer tentido, estos
petates, o esteras: luego se adere
cauan, los satrapas de los njdodos,
para hazer sus officios: vestianse
vna xaqueta, que ellos llamauan
xicolli, de tela pintada: y ponjan
se enlamano, enel braço izqujerdo,
vn manipulo ala manera, de los que
vsan los sacerdotes, de la yglesia, que
ellos llaman matacaxtli: luego toma
uan enlamano izqujerda, vna tale
ga con copal, y tomauan enlama
no derecha, el incensario, que ellos
llaman tlemaytl: que es hecho de
barro cozido, amanera de caço, o
sartenexa, luego ansi adereçados,
salianse al patro del cu, puestos
en medio del patio, tomauan bra
sas, ensus incensarios, y echauā
sobre ellas, copal, y incensauan, ha
zia las quatro partes del mundo,
oriente, septentrion occidente, me
dio dia: aujendo incensado vazia
uan las brasas, en los braseros al
tos, que siempre ardian de noche
enel patio, tan altos como vn esta
doo pocomenos, y tan gruesos
que dos hombres apenas los po
dian abracar. El satrapa que a
uja ofrecido el encienso: acabado
su officio, en trauase enel calme
cac, que era como sacristia, y alli
ponja sus ornamentos, luego co
mençauan los satrapas, aofrecer
delante el hogar, vnas bolillas
de masa, cada vno ofrecia quatro
ponjanlas todos, sobre los petates,


zitzalqualiztli.
fo. 3 9
oa in tlenamacac, conmaquja y
njxicol, yoan conaquja yn iopu
chcopa, itoca matacaxtli: yoan
itlan conana in copalxiqujpilli,
yoan concuj initlema: njman ie
ic tlenamaca, qujiaoac oalmo
quetza, itoalco oalmoquetza:
nauhcampa in conjaoa yn tlena
macac: auh in ie iuhquj, conte
ma tlequazco tlexochtli, mecca
laquj, onmotlalia tlecujlixquac:
vncan contema nauhtetl yne
papatlaia, ventelolotli, cencan
tlamatzin cencanjuja, cencan
matca in contlalia: in tlacentetl
oqujmjmjlo ic caci, ycaxioa, co
nilhuja in tlamacazque. Otimj
tzacique tlamacazque, caotitla
mjmjlo. Auh in tlenamacac,
meccalaquj: njman ic motla
tlalia, moxixitinja, moueueloa:
njman ic onmoiacatia yn ixquj
chtin tlamacazque, ceceiaca co
tlalitimanj yn jnnepapatlaia,
in ventelolotli. Auh in cequjnti
xitomatl, anoço izoatomatl in
concaoaia nauhtetl: auh in ce
qujntin chilchotl in contemaia,
nauj: cenca vellachielo, vel neix
petzolo, vel neixpepetzalo, ynā
çaca tlamjmjloz, yn acaca tlaoli
niz, yn açaca tlamapetoniz, yn
açaca tlamaxopeoaz. Auh intla
aca otlamjmjlo, caci, conjxima
ti, con machiotia: yoan intla aca


libro. E.
de juncias: y ponjanlas con gran tien
to, para que nose rrodassen, nj mene
azen: y si se rodaua alguna, de a
quellas bolas, los otros acusauan le
de aquella culpa, porque auja de
ser castigado por ella: y ansi esta
uan con grande atencion, mjran
do acada vno, como ponja su ofrē
da, para acusarle; aestas bolillas
llamauan ventelolotli: y otros ofre
cian, quatro tomates, o quatrochi
les verdes. Mirauan tambien mu
cho, alos que ofrecian, si trayan
alguna cosa, de suziedad, ensus mā
tas, como algun hilo, opaja, o cabel
lo, opluma, o pelos: y altal luego
le acusauan, y auja de ser castiga
do porello. Mirauase tambien mu
cno, si alguno tropecaua, o caya: por
que luego acusauan altal, porque
auja por ello de ser castigado: enestos
quatro dias de su ayuno, juntamē
te con quatro noches, todos andauā
con mucho tiento, porno caer en la pe
na, del castigo: acabado de ofrecer,
cada dia venjan, vnos viejos, que
llamauan quaquacujltin: los qua
les trayan, las caras teñjdas dene
gro, trasqujlados: saluo en la coro
na de la cabeça, que tenja los ca
bellos largos, al reves de los clerigos:
estos coxian la ofrenda, y diujdianla en
tresi todos estos quatro dias. Esta era
la costumbre, de todos los satrapas, y de
todos los cues, que quando ayunauan, qua
tro dias, antes de la media noche, vna
hora despertauan, y tañjan cornetas,
y caracoles, y otros instrumentos, como,
tanjendo amaytines: en aujendo tañjdo
amaytines, luego todos se leuantauan,
y desnudos, sin ninguna cobertura: yuā
adonde estauan las puntas de maguey:


de las cerimonjas,
ytech qujtlazque, tlacoltontli, anoço
tocatzaoalli, anoço ichcatontli:
aço icpac, anoço itilmatitech, ic
caci, conmachiotia: anoçe mote
potlamja, moticujnja, anoço mo
tlaujtequj, muchi ic neaxioa:
naujlhujtl ynjn muchioaia, yoā
nauhioal, in nematcanemoaia.
Auh in ie iuhquj, njman ic quj
quanja in quaquacujlti: qujmo
cujlia intech monequj, qujqua:
naujlhujtl in qujmocujliaia, in
motlaueuenjaia: auh ynaiamo
onaci ioalnepantla, mectlapitza
lo: auh yn ontlapitzaloc, njman
ie nepepetlaoalo, yoan neuitzte
co, yoan nenacazteco: njman
ie ic mezuja in vitztli, yoan ne
cua: auh in ie iuhquj, mec neque
tzalo, viloa, onnevtemalo, tlapi
tzalotiuh, qujpitztiuj, in tecciztli,
cohcouiloc chililitli. Auh in mu
chintin tlamacazque, qujmama
ma yn imiyiequach, yn mecacuj
quj, in memecacozquj, itech pi
pilcatiuh yn imiiequach, onteten
tiuh yiaqualli: yoan qujniacan
tiuh in tlenamacac, y tlemauh ie
tiuh, yoan yuitz ietiuh: yoan i
tlan cana icopalxiqujpil. Auh
ce tlacatl quacujlli teiacantiuh, quj
quechpanotiuh, aiochicaoaztli, nio
itoca naoalquaujtl, patlaoac, pa
tlactic, patlacpol: yoan viiac vi
tlatztic, yoan cacalaca, qujcacalhiy


dela fiesta:
que el dia antes, aujan cortado y traydo,
bara aquel efecto, con pedaços del mjs
mo maguey, y en cortando las puntas
de maguey, luego con vna nauaijta de
biedra, se cortauan las orejas, y conla
sangrel dellas salia, ensangrentauan
las puntas de maguey, que tenjan cor
tadas, y tambien se ensangrentauan
los rostros: cada vno en sanorentaua
tantas puntas demaguey, aquantas al
cançaua su deuocion: vnos cinco, otros
mas otros menos. hecho esto, luegoto
dos los satrapas, y mjnistros de los ydo
los, yuan abañarse por mucho frio
que hiziesse, y endo yuan tañedo cara
coles marinos, y vnos chiflos, hechos,
de barro cozido: todos lleuauan acues
tas, vnas taleguillas, atadas con v
nos cordelejos de ichtli, con vnas borlas
alcabo: y de otras colgauan, vnas ti
ras de papel, pintadas, cosidas, con las
mjsmas talegas, que llamauan Yiequa
chtli: y en aquellas talegas, lleuaua
vna manera de harina, hecha ala
manera de estiercol de ratones, que
ellos llamauan yiaqualli, que era cō
ficionada, con tinta, y con poluos, de
vna yerua, que ellos llaman yietl,
que es como beleños de castilla: yua
delante de todos estos, vn satrapa co
si incensario, lleno de brasas, y con
su talega de copal, todos ellos lleua
uan vna penca de maguey corta, en
que yuan hincadas las espinas, que
cada vno auja de oastar, delante de
todos estos, yua vno de aquellos, que
llamauan quaquacujltin: y lleuaua
en el hombro vna tabla tan larga, cō
mo dos bracos tan ancha, como vn pal
mo, o poco mas: yuan dentro desta ta
bla, vnas sonajas, y el que la llgua
ua, yua sonando con ellas: llamauā
aesta tabla, aiochicaoaztli, onaoal
quaujtl. Todos los satrapas yuan enes
ta procession, solos quatro de xauan
enel calmecac, que era su monesterio:
los quales guardauan, entre tanto q̄
ellos yuan a cumplir sus deuocionos:
estos quatro se occupauan en cantar, y


Etzalqualiztli.
fo. 4o.
tiuh: aocac ce onmocaoā calme
oac, cemjchictiuh, cactimoquetza,
cac tiuetzi in calmecac. Auh çan
naujntin in vmpa onmocaoa cuj
canjme, cujcatoque, teponacoto
que, aiochiuhtoque, aiacachoto
que: qujpitztoque in qujqujztli,
qujqujcotoque. Auh yno acito
atenco, yn jnnealtiaia tlama
cazque: nauhcampa in manca
yn aiauhcalli, njman ie ic netete
co, netlalilo, tlatzitzilca, tlaviuj
ioca, tlacuecuechca, netlantzitzi
litzalo: in ie iuhquj njman ictla
toa, in veue itoca chalchiuhqua
qujlli: qujtoa. Coatl ycomocaia,
amoiotl ycaoacaian, atapalcatl
ynechiccanaoan, aztapilcuecue
tlacaian: yn oconjto y, njman ie
ic onnetepeoalon atla, tlachacha
quatztinemj, yn atlan, tlamauj
tectinemj, tlacxiujtectinemj, a
tlacxiuitectinemj, tzatzitinemj,
ycaoacatinemj, qujntlaiehecal
huja yn ixqujchtin totome: cequj
canauhtlatoa, tlacaçauja, ceq̄n
tin qujntlaiehecalhuja, in pihpitz
ti, pipitztlatoa: cequjntin qujn
tlaiehecalhuja, yn acacalome, a
cacalotlatoa: cequjntin aztatla
toa, cequjntin axoquentlatoa,
cequjn tocujlcoiotlatoa: yn vncan
maltiaia yn, tlanepantla man
ca in cuenmantli: naujlhujtl y
njuh mochioaia yn: auh yn ie iuh


Pibro. E.
tañer, en vn atabal, y menear vnas so
najas, estando sentados. Y esto era vn
serujcio, que hazian asus dioses: y au
agora lo vsan algunos. llegados los
satrapas, alagua donde se aujan de
bañar: estauan quatro casas, cerca
de aquel agua, alas quales llamauā
aiauhcati, que qujere dezir, casa de
njebla: estauan estas casas ordena
das hazia las quatro partes del mū
do vna hazia oriente, otra hazia
septentrion, otra hazia al occiden
te, otra hazia al medio dia. El pri
mero dia, se metian todos, envna
destas, y el segundo en la otra, y el ter
cero, en la tercera, y el quarto en la
quarta: y como vuan desnudos, yuā
temblando, y otros batiendo los dien
tes de frio: estando assi començauā
de hablar, vno de los satrapas, que se
llamaua chalchiuhquacujlli: y dezia.
Coatl ycomocaian, amoiotl ycaoacaian,
atapalcatl ynechiccanaoaian, aztapilcue
cuetlacaian; qujere dezir. Este es lugar
de culebras, lugar de mosqujtos, y lugar
de patos, y lugar de juncias. En acabā
do de dezir esto, el satrapa todos los o
tros se arronjauan enel agua: comen
cauan luego achapetear en el agua, cō
los pies, y con las manos, haziendo gra
de estruendo: començauan abozoar y
agritar, y a contra hazer las aues del
agua, vnos alas anades, otros a vnas
aues, can cudas del agua, que llaman
pipitzti, otros alos cueruos marinos, otros
alas garcotas blancas, otros alas garcas.
Aquellas palabras, que dezia, el satra
pa: parece que eran inuoca cion del
demonjo, para hablar aquellos lengua
jes de aues enel agua; donde estos se
bañauan, estauan vnos varales hinca
dos, quatro dias arreo hazian desta ma
nera: en acabandose de bañar, salian
se del agua, y tomauan sus alhajas,
que aujan traydo, y bolujan asu mo
nesterio desnudos: y tañendo con sus
pitos, y caracoles. Y llegando asu mones
terio, echauanse todos, sobre aquellos pe
tates de juncias verdes, y cubrianse con


delas, cerimonjas:
qujmec oalqujxoa yn atlan, nechi
chioalo: njman ie oalnecuepalo, y
cujtlaujc oalujloa, çan ie noiuj
in vitze, tlapitztiujtze, pepetla
uhtiujtze, tlapetlauj. Auh yn
onacico, yn onmocacaltemaco
njman ie ic moteteca, moçoçoa
yn aztapilpetlatl, yn noujan
calmecac: njman ie ic netlatlal
pililo, nequequentilo, mec nete
teco, yn aztapilpetlapan, cecec
mjcoatoc, ce cecextoque, yitztito
que, mococototztlalia, motata
paiollalia: cequjntin cani itztoque
cequjntin cocochi, cequjntin çan
cochcanaoatoque, cequjntin te
miquj, cequjntin cochtlatoa ce
qujntin cochitleoa, tlaquaqua
laca, tlacotaliuj, tlaqujqujna
oa, tlatetena, tlanecujliuj in
cochioa: qujncen nepantlato
natiuh in neeheoalo. Auh in
oneeheoaloc, mec muchichioa
in tlenamacac, ynic tlenama
caz tlatotoniz, noujian qujca, in
izqujcan teteupan, qujiacanti
nemj in quaquacujlti. Auh yno
tlenamacato noujian: njmanic
ic tlaqualo, tlatlaqualo, neia
iaoalolo, neoblololo: ceceiaca
qujmonmaca yn intlaqual:
yn quenamjmolli qujmon ma
ca, navilhujxti in caniec quj
palozque. Auh intla acaquj
patilizque ymol, iccaci, ic cona


dela fiesta
sus mantas, para dormjr: vnos esta
uan muertos de frio, atros dormjan,
otros velauan, algunos dormjan pro
fundamente, otros con sueño liujano,
algunos soñauan, otros hablauan,
entre sueños, otros se leuantauan dor
mjendo, otros roncauan otros resopla
uan, otros dauan gemjdos dormjendo:
todos estauan rebueltos, malhecha
dos, hasta el medio dia, no se leuan
tauan. Auiendose leuantado los mi
nistros, y satrapas: luego se adereçaua
el satrapa de los ydolos, con sus ornamē
tos acostumbrados, y tomaua su incen
sario: y in censaua por todas las capi
llas y altares, atodas las esta tuas de los
ydolos yuan delante del acompañadole
satrapas viejos, llamados quaquacujlti:
en acabando de incensar en todas las par
tes acostumbradas, luego se yuan todos
acomer, sentauanse en corrillos en el
suelo para comer, puestos encuelillas,
como siempre suelen comer: y luego
dauan acada vno su comjda, como se
la embiauan, de su misma casa. Ysi
aiguno tomaua la comjda agena, o
la trocaua, castigauanle por ello: e
lan muy recatados, y curiosos, que no
derramassen oota ny pizca de la comj
da, que comjan alli donde comjan:
y si alguno derramaua vna gota de
la mazamorra, que sorbian, odelchil
molli, en que mojauan, luego le nota
uan la culpa, para castigarle, sino
redimiesse su culpa con alguna paga.
En aujendo acabado de comer, lue
go yuan acortar ramos que llaman
acxoiatl: y donde no auja estos ramos
cortauan cañas verdes, en lugar de
acxoiatl: y trayanlos todos al templo
hechos hacezillos, y sentauanse todos
juntos, y esperauan ala hora, queles
aujan de hazer señal, paraque fuessen


Eltzalqualiztli.
fo. Al.
ci, iconaxioa: yoan in jquac tla
qualo, aiac achi qujchipinja
yn molli, yn vncan tlalpan: tla
tlalteco in molli, intla aca achi
qujchipinja molli, muchi ic
neaxioa, ic netlanamjctilo
Auh in ie iuhquj yn ontlaquā
loc, njman ie ic viloa yn ac
xoiatl mocuiz, ie yn acatl, aca
xoxouhquj. Auh yn ooalujloac
yn onmocujto: njman ie ic tla
cujtlalpilo, acquj molpia: auh
yn ontlacujcujtlalpiloc, in ie in
man motemaz, njman ic tla
tzomonj, netlalolo, netlatlalo
lo, qujquechpanoa in acatl: quj
tetentiqujca yn izqujcan in
teteupan tlatlacateculo. Auh
intla aca motlaujtequiz: yoan
intla aca amo vmpa itztia
intla miscuepaz, ic axioa. Auh
intla aca, amo qujcxiaci, intla
camo teicxiaci: intla aca ic
xicaoalo, yn amo tehoan con
temaz acatl, ic caci, ic nemal
tilo. Auh ynjn naujlhujtl in
muchioaia: auh in naujlhujtl
y, yn aqujque axioa, oc vel
momaqujxtia, oc vel moqujx
tia, oc vel maqujça: aço totolin
yca, aço maxtlatl ica, aço til
matli, aco ichtilmatli, aço te
quachtli ica. Auh ynjcnotlacatl


Libro. E
a enrramar las capillas, que tenjan por
tareas señaladas: en haziendoles la señal
que esperauan, arrancauan todos jun
tos, con sus ramos, y cañas, con priesa
muy diligente: y cada vno yua dere
cho, al iugar donde auja de poner sus
ramos: y si alguno erraua el puesto don
de auja de poner las cañas, o quedaua
atras de sus compañeros, y no llegaua
juntamente con los otros, al poner de
las cañas, penauanle, auja de pagar
vna oallina, o vn maxtle, o vna manta:
ylos pobres pagauan, vna bola demasa
en vna xicara puesta. Estas penas
eran para el acusador: estas penas se
pagauan, enlos quatro dias, porque en
el qujnto dia, ninguno se podia redemjr,
sino que auja de ser castigado. llegada
ala fiesta, todos hazian la comjda que
se llama etzalli: no quedaua nadie, que
no lo hiziesse ensu casa. Este etzalli, era he
cho de mahiz cozido a manera de arrur
y era muy amarillo: despues de hecho,
todos comjan dello, y dauan aotros: des
pues de comjdo, los que querian bayla
uan, y regozijauanse muchos, se hazian
zaharrones disfracados, de diuersas ma
neras: y trayan en las manos vnas ollas
de asa, que se llaman xocujcolli, anda
uan de casa encasa, demandando etzal
o arruz: cantauan y baylauan alas
puertas, dezian sus cantarejos: yala
postre dezian, si no medas el arruz,
agujerarte he la casa. El dueño de la
casa, luego le daua vna escudillade
arruz: andauan estos de dos endos,
de tres en tres, de quatro en quatro,
y de cinco encinco. Començauan este
regozijo, ala media noche, y cesaua en
amaneciendo. En saliendo el sol, apa
rejauanse, los satrapas, con sus ornal
mentos acostumbrados, vna xaqueta
dabaxo, y encima della, vna manta del
gada trasparente, que se llama aiauh
quemjtl; pintada de plumas de papaga


delas: cerimonjas
iehoatl in uentelolotli, ic moqujx
tiaia, cenquauhxicalli: auh y
njxqujch nequjxtilonj, moch
qujmocujlia in tlamanj, intea
ci, in teacinj. Auh in ieic ma
cujlilhujtl, in ie yquac ilhujtl,
aocac vel moqujxtiaia, in ma
nel itla cenca vey ic moqujxtia
ia, aocmo qujceliaia. Auh in
ie iquac ilhujtl, yn jxqujch tlacatl
maceoalli, qujmochiujliaia etza
lli, metzalhujaia, vel cen vetzi, a
iac yn macamo metzalhujaia:
auh yn iquac oicucic, njman qua
qualo, netech qujmomamaca, ne
panotl ic mococooachioa. Auh in
cequjntin papaqujnj, ynahauje
ni: yoan in cequjntin tiacaoan,
mamaceoa çan ic mellelqujxctil
injc muchichioa mixteiaiaoaltia
in cintopil, cacalactinemj intecha
chan, etzalmaceoa: intlan ca an
tinemj xocujcolli etzalcomjtl. Aui
ynjc mamaceoaia queoaia. Yn
naie ynnaie tlaachi in motzal,
intlacamo xinechmaca, njmjtz
calxaxapotlaz. Auh in chanequh
njman qujoalmaca, centlaololo
lli etzalli, contlalitiuj yn etzal
comjc: cequj macujlli, ce qujchi
quacen, cequj chicome, manti
nemj in mamaceoa. Jnjn etza
maceoaliztli, ioalnepantla in pec


de la fiesta,
yo aspadas o cruzadas. Despues desto
ponjanle acuestas, vna flor depapel
grande vncida redonda, amanera
derodela: y despues le atauan al co
lodrillo, vnas flores de papel, tam
bien froncidas, que sobrauan aam
bas partes de la cabeça, amanera de
orejas de papel, como medios circulos:
teñjale la delantera de la cabeca, con
color acul, y sobre la color echauan
maxcaxita: lleuava este satrapa, col
gando de la mano derecha, vna tale
gao curron, hecha de cuero de tigre,
pordado con vnos caracolitos blancos
a manera de campanjtas, que yuā
sonando, los vnos conlos otros: ala vna
esqujna del çurron, yua colgando la
cola del tigre, y ala otra los dos pies, y
ala otra los dos manos. E neste curro
lleuaua encienso, para ofrecer: este
encienso, era vna yerua, que se lla
ma yiauhtli, seca, ymolida: delan
te deste satrapa, yua vn mjnistro,
que llaman quacujlli, y lleuauaso
bre el hombro, vna tabla de anchu
ra de vn palmo, y del argura, de dos
bracas atrechos: yuan vnas sonajas
en esta tabla, vnos pedaçuelos de ma
dero rolliços, y atodos ala mesma ta
bla, y dentro della, que yuan sonando,
los vnos con los otros. Esta tabla se
llamaua, aiauhchicaoaztli: otros mj
nistros yuan delante deste satrapa,
lleuauan en bracos, vnas ymagines
de dioses, hechas de aquella goma
que salta, y esnegra, y la llaman vlli:
llamauan estas ymagines, vlteteu, q̄
qujere dezir, dioses de vlli: otros mi
nistros lleuauan enbraços, vnos peda
ços de copal, hechos amanera de pa
nas de açuçar, enforma piramjdal,
cada vno destos pedacos de copal, lle
uaua en la parte aguda, vna pluma
rica, que se llamaquetzal, puesta a


Etzalqualiztli.
fo. 42
ia, can ic tlatlalchipaoa inneca
caoalo, cactiuetzi. auh yn ooal
quiz tonatiuh, njman ie ic mu
chichioa in tlenamacac, conma
quja yn ixicol, pani conmololoa
aiatl, itoca aiauhquemjtl, ano
ço aoachquemjtl, tzitziuhio: nj
man conmomamaltia, in tlaque
chpaniotl, yoan conmatiuh ycuex
cochtlan amacuexpalli: yoanmix
quatexoujaia, oc cepa ipan cona
petzujaia, conapetzotiaia: yoan
itlan cantiuh yiataztli cuechcho,
tlacuechiotilli, no iuh mjtoacuech
iataztli, vncan tentiuh yiauh
tli, yiauhtlatextli: yoan ce qua
cujlli conquechpanoa, aiauhchi
caoaztli: auh in cequjntin tlama
cazque, qujnanapaloa vlli, iuh
qujntlaca ic tlachichioalti, moto
caiotia viteteu: cequjntinquj:
nanapaloa copalli, çan mjmjl
mjltic quaquauitztic, icpac y
icatiuh quetzalli, ytoca quetzal
mjiaoaiotl. Auh in ie iuhquj, y
otlapitzaloc, njman ie ic onne
otemalo mecviloa. Auh in qx
qujchtin, yn oaxioaque, oqujn
tetecpanque, qujntzitzitzqujti
manj, in cuexcochteuh qujma
anjlitimanj, qujnquaquate
motzoltzitzqujtimanj, cequjntin


Libro. 2.
manera de penacho: llamauanla es
ta pluma, quetzalmjiaoaiutl: esta
do ordenados, desta manera, tocauā
las cornetas, y caracoles: y luego co
mencauan ayr por su camjno adelan
te. Esta procesion, se hazia para lleuar
alos que aujan hecho algun defeto, de
los que se dixeron atras, al lugar, don
de los aujan de castioar: y asi los lle
uauan prelos, enesta procession, lleua
uanlos assidos por los cabellos del cogo
te, para que no se huyesen a algunos
dellos, lleuauan assidos, por los mastles
que lleuauan ceñjdos: y los mucha
chos sacristanejos, que tambien auja
hecho algun defeto, lleuauanlos pu
estos, sobre los hombros, sentados en vn
sentaderuelo, hecho de espadañas ver
des: y los otros muchachos, que eran
mayostillos, lleuauan assidos, de la ma
no, y lleuandolos al agua, donde los a
ujan de castigar: arronjauanlos en el
agua, donde qujera que hallauan, al
guna laguna enel camjno: ymaltra
tauanlos, de ponadas, y coces, y enpe
llones, y los arronjauan, y los reuol
cauan enel lodo, de qualqujer laguna
que estauan en el camjno: desta ma
nera los lleuauan, hasta la orilla
del agua, donde los aujan decabulir
la qual llamauan totecco. Allegados
ala orilla del agua, el satrapa, y los
otros ministros, quemauan papel en
sacrificio, y las formas de copal, que
lleuauan, y las ymagines de vlli: y
echauan encienso en el fuego, y otro
derramauan al rededor, sobre las
esteras de juncia, conque estauā
ordenado aquel lugar, juntamente
con esto, los que lleuauan los culpados,
arronjauanlos enel agua, cuyos ool
pes hazian gran estruendo, enel agua,
y alcauan el agua, echandole en al
to, por razon de los que cayan, ene
olla. Y los que salian arriba, tornaua


delas cerimonjas:
i maxtlaujcoltitech qujmaanti
manj. Auh intlamaztoton, yno
axioaque, toliaoalli qujnchichi
ujliaia, vncan iehetiuj, qujn
quechpanotiuj. auh in ie achi
qualtoton, in matitech qujma
antiuj. Auh yn iquac ie one
oa, njman iquac qujnpeoaltio
in qujncujcujtiuetzi, qujnmictia
qujnmamaiauj, intlacana ma
nj qujiaoatl, vmpa qujmontlaça,
vmpa qujnpepetzcoa, qujnmjmj
loa, qujnçoqujpetzcotinemj, quj
coqujnelotinemj, çan iuhqujmo
naxitia yn atenco, in teatlan
papacholoian, itocaiocan totecco
Auh yn iquac yn onaxioac in
tlenamacac, yoan occequjntin
tletlenamacaque, njman ie ic quj
tlatia yn amatl, yoan copalteteul,
yoan vlteteu: yoan yn jiauhtli,
qujtetepeoa, qujcecenmana in
tolpepechpan. Auh yn iquac mo
chioay, yn atl iuhqujntzoponti
manj, ynic teatlanpapacholo:
iuhqujntlacaoacatimanj, vel
macoquetza yn atl: auh yn ach
oalpanuetziznequj conpolactia,
centlanj iauh. Auh yn aca a
matinj, yn oconpolactique, cal
ie ceniauh, vecanonpauetzi, ij
man ic choloa, moieltia, momo


de la fiesta
los acabulir: y algunos que sabian na
dar, y van por debaxo delagua, asu
morgujo, y salia lexos, y assi se esca
paua: pero los que no sabian nadar
de tal manera los fatigauan, que los
dexauan por muertos, ala orilla del
agua: alli los tomauan, sus parien
tes, y los colgauan delos pies, para
que echassen fuera el agua, que
aujan beujdo, por las narizes, y por
a boca. Esto acabado, bolujanse todos
por el mjsmo camjno, que aujan ve
njdo en procesion: yuan tañendo sus
caracoles hazia el cu, omonesterio, de
donde aujan venido: y alos castioa,
dos lleuauanlos sus parientes asus
casas yuan todos lastimados, y tem
blando de frio, y batiendo los dien
tes, assi los lleuauan asus casas,
paraque conualeciessen. En boluj
endo los satrapas, asu monasterio,
echauan otravez esteras de junças,
como iaspeadas: y tambien espada
ñas. Y luego comencauan otro ayu
ho, de quatro dias: al qual llama
uan netlacacaoaliztli: eneste ayu
no, no se acusauan, los vnos alos
otros, nj tampoco comjan amedio
dia. E nestos quatro dias, los sacris
tanejos, aparejauan todos los orna
mentos de papel, que eran menes
ter, para todos los ministros: y tam
bien parasi. El vno destos orna
mentos, se llamaua tlaquechpaniotl
qujere dezir ornamento, que va
sobre el pescuezo: el otro se llama
ua amacuexpalli, era ornamen
to, que se ponjan tras el colodrillo,
como vna flor hecha de papel: el otro
se llamaua yiataztli, que era vn cu
rron, para lleuar encienso: este
cumron de papel comprauase en el
tianquez: tambien comprauan, vnos


Etzaqualiztli.
foqz
qujxtia: auh in cequjntin vel
qujmjhiiocaoaltia, vel cocotlaoa,
camjmicque in qujncaoa, ca q̄n
mictoccaoa atenco qujnoaltete
ma: auh in cequjntin oqujtoto
loque atl, in chichicatl, qujn
tzonicpilooa ic oalqujca, yn in
iacac yn jncamac, yn oqujtoto
loca. Auh in ie iuhquj njman
ic oalujlooa, icujtlaujc oalujloa
occepa oallapitztiuj: auh ynoa
tlanpapacholoque, can inchan
vihuj, qujnujujca in inchan tla
ca, cocoxtiuj viujujxcatiuj, tzi
tzitzilcatiuj, yn oconihiiocuizque
inchan. Auh yn oaxioato cal
mecac, oc cepa tlateteco, mote
teca yn aztapilpetlatl, yoan no
motetema yn atulin, occepa vnean
peoa in neçaoaliztli, itoca netlaca
caoaliztli, nonaujlhujtl in motla
cacaoaia, aocmoneaxioa, aoc
mo tlacatlaqualo: njman ic vncā
ompeoa in tlatlachichioalo, quj
tlachichiujliaia in tlamacazque,
tlamaztoton, qujcecencaoa yn
ixqujch amatlatqujtl, in tlaque
chpaniotl, yn amacuexpalli, yoa
yn jiataztli, çan qujmococoujaia,
yoan in tlacopa cozcatl, çan mona
namacaia tianquizco. Auh yn
oacic naujlhujtl, ynjc netlacaça


Libro. 2.
sartales de palo: los quales se vendian
tambien enel tianquez. Acabados los
quatro dias, del ayuno, luego se ador
nauan los satrapas, con aquellos ata
ujos, y tambien todos los ministros, el
dia de la fiesta, luego de mañana, se
ponjan en la cabeca color açul: ponjā
se en la cara, y en los rostros, mjel mez
clada con tinta, todos lleuauan col
gados, y sus currones, con encienso,
y bordados con caracolillos blancos. Los
çurrones de los satrapas, mayores, e
ran cuero de tigre: y los de los otros
monores, eran de papel pintado, a
manera de tigre. Algunos dectos
curroncillos, los figurauan amane
ra del aue, que se llama atzitzicuj
lotl: y otros amanera de patos: to
dos lleuauan sus enciensos, los di
chos currones. Despues de todos ata
ujados, luego comencauan su fiesta:
yuan en procesion al cu, yua delan
te de todos el satrapa del tlaloc: es
te lleuaua enla cabeça, vna corona
hecha amanera de escriño justa a
la cabeça, y ancha arriba, y del medio
della, salia muchos plumajes: lleuaua
la cara, vntada con vlli derretido, que
es negro como tinta: lleuaua vna xa
queta de tela, que se llama aiatl, lle
naua vna carantona fea, congrande
nariz: lleuaua vna cabellera larga
hasta la cinta: esta cabellera estaua
engerida con la caratula. Sigujanle
todos los otros ministros, y satrapas
yuan hablando como qujen reza has
ta llegar al cu de tlaloc: en llegando
el satrapa, de aquel dios parauase,
y luego tendian esteras de juncos: y
tambien ojas de tunas, en poluoriza
das con encienso: luego sobre las es
teras, ponjan quatro chalchiujtes re
dondos, amanera de bolillas. Y lue
go dauan al satrapa, vngarauati,
vllo, teñjdo con açul: con este gara


celas cerimonjas.
oalo, njman ioatzinco inpeoa in
techichioalo: njman mochichi
oa in tletlenamacaque, yoan
yn ixqujch tlamacazquj, ioatzi
co yn onneaqujlo, in tlaquech
paniotl: yoan contlaliaia ymjc
pac, amacuexpalli, neama
cuexpaltilo, yoan neixquatexo
ujlo, mjxquatexoujaia, yoan
michioaia, moujxtoichioaia: y
oan intlan ca ana yn iataztli:
tetlan tlaano in tletlenamaca
que, yn oocelo yiataz cuecuech
cho, nauhcampa inpipilcac
cuechtli, yn itech yiataztli. ujh
in tlamacazque ymjataz, çana
matl in tlachichioalli, tlaoceloi
cujlolli, oceloicujliuhquj: in cequjn
tin atzitzicujlotl ipan mixeoaia:
in cequintin canauhtli, ipanmj
xeoaia, yn jmiataz, tetentiuh, ynj
iauhtextli. Auh in ie iuhquj, moc
tenanamjco, ilhujtlalo: teiacanc
in tlalocan tlenamacac, quetzal
aztatzontli, yn onactiuh: yoan mj
olhuj yaiauhxicol, iqujiauhxa
iac, anoço itlalocaxaiac, in con
maquja, ycujtlacaxiuhian vetzi
yn ipapa ycampa icaoacatiuj
yn jxqujchtin tlamacazque, y
nic vih yn iteupan tlaloc: yn
onacique, njman ie ic onmoque
tza, in tlalocan tlenamac, concia


de la fiesta
to, tocaua acada vna de las bolillas, y
entocando hazia vn ademan, como
retrayendo la mano, y daua vna
buelta, y luego yua atocar ala otra
y hazia lo mjsmo, assi tocaua atodas
quatro, con sus boltezuellas. hecho es
to, sembraua encienso, sobre las este
ras, de aquello que llaman yiauh
tli: sembrado el encienso, dauanle
luego la tabla de las sonajas, y comē
çaua ahazer sonjdo conella meneā
dola, paraque sonassen los palillos,
que en medio ectauan, en corporados
oatados. Vecho esto, luego se comen
cauan todos ayr, para sus casas, y mo
nesterios: y alos castigados lleuauan
asus casas: luego se descomponjan
de los ornamentos, conque yuan cō
puestos, y se sentauan. Y luego ala
noche comencauan la fiesta, toca
uan sus teponaztles, y sus caracoles,
ylos otros instrumentos musicales,
sobre el cu de tlaloc: y cantauan en
los monasterios, y tocauan las so
najas, que suelen traer en los arey
tos de todos estos instrumentos, se
hazia vna musica, muy festiua, y
bazia velar, toda aquella noche, a
los captiuos, que aujan de matar
el dia sigujente, que los llaman y
magines de los tlaloques: llegados
ela media noche, que ellos llama
uan, ioalli xeliuj: començauan
luego, a matar alos captiuos, aque
llos que primero matauan: dezian
que erā el fundamento, de los que
eran ymagen, de los tlaloques, que
yuan adereçados, con los ornamen
tos, de los mjsmos tlaloques: que
dezian, que eran sus ymagines:
Yassi ellos murian ala postre, yuan
se asentar, sobre los que primero
aujan muerto. Acabado de matar


Etzalqualiztli.
fo. 44.
iaoa in aztapili, yoan in quequex
qujc, yoan nopalli, yiauhtitlan
tlaaqujlli, tlayiauhujlli: njmā
ic contlalia in chalchiuhtelolotli
nauhtetl: auh yn ocontlali mec
conmaca quauh chicoltontli, tlate
xoujlli, ic conujujtectiuh, cecen
tetl in chalchiuhtelolotli: yn jquac
qujmonujujtectiuh, oalmocuep
tiuh. Auh in ie iuhquj, njman
contepeoa yn jiauhtli: auh yn
ocontepeuh, njman conmaca
yn aiochicaoaztli, concacalatza,
conujujxoa, coniyiaoa. Auh y
ontzonquiz, njman ic viujlooa,
cecenmanoa, momoiaooa, xiti
nooa, viuj yn jncacalmecac: auh
yn tlamaztoton, can qujnujuj
ca yn inchachan. Auh ynonne
teçoto calmeçac, mec nexixitinj
lo, netlatlalilo: auh ynoniooac
njman ie icpeoa, in tlalhujma
manj, in teucalticpac tlalocan:
teponaçolo, tlapitzalo, iehoatl
in mopitza tecciztli, yoan aca
tecciztli: cujco, yn teponaztli,
mjmjlcatoc, nanalcatoc, iuhqujn
qujqujnacatoc, yoan aiacacho
lo: qujntoçauja in miquizque
yn imixiptlaoan tlaloque. Auh
yn oacic ioatnepantla, yn iquac
xeliuj ioalli: mecpeoa in micoa,


Libro. 2.
aestos, luego tomauan, todas las ofren
das de papel, y plumajes, y piedraspie
ciosas, y chalchiujtes: y los lleuauan aū
lugar de la laguna, que llaman panti
tlan, que es frontera de las ataraça
nas. Tambien lleuauan los coraçones
de todos los que aujan muerto meti
dos en vna olla, pintada de açul, y te
ñjda con vlli, en quatro partes : tambi
en los papeles, yuan todos mancha
dos de vlli: todos los que estauan pre
sentes aesta ofrenda, y sacrificio, te
njan en los manos, aquella yerua
que llaman iztauhiatl: que es casi
como axenxos de castilla: y con ellos
estauan oxeando, como qujen oxea
moscas, sobre sus caras, y de sus hijos:
Y dezian que con esto oxeauan los gu
sanos, paraque no entrassen enios o
gos: paraque no se causase, aquella
emfermedad de los ojos, que ellos lla
man yxocujllooaliztli. Otros metian
esta yerua, en las orejas: tambien
poruja de supersticion, otros trayan
esta yerua apunada, o apretada, e
nel puño. llegados, con todas sus ofre
das, y con los coraconos de los muer
tos, metianse en vna canoa grande,
que era del señor: y luego comença
uan arremar, con gran priesa: los
remos de los que remauan todos
yuan tenjdos de açul: tambien los
remos, yuan manchados con vlli.
llegados al lugar donde se auja de
hazer la ofrenda, al qual se llama
ua pantitlan, metian la canga, en
tre muchos maderos, que alli esta
ua hincados, en cerco de vn sumj
dero, que alli auja, que llamauā
aoztoc: entrando entre los made
ros, luego los satrapas començauan
a tocar sus cornetas, y caracoles, pues,


de las cerimonjas
iacattiuj in mamaltin miquj: iuh
qujn inpepechoan muchioa: auh
ynonmjcque, njman ie ic miq̄
in tlaloque: njman no yquac
tlatla, yn ixqujch nextlaoalli
amatl, yoan in quetzalli, yoan
in nepapantlaço ihujtl: yoan
cequj chalchiujtl yn jcucic, yn
atle itlaciuiz, yn amo tlaciuj
ce: yoan cequj olchalchiujtl, ia
iauhquj, iaiactic, anoço yiauh
tic. Auh yn iquac qujmeltete
quj, in ce onpeti yiechiqujuh,
çonanjlia yn iiollo, contlalitiuj
comjc, tlatexoujlli motocaiotia,
mixcomjtl, nauhcampa intla
vlxaoalli: auh yn itlaquen a
matl tlavlchipinilli, cenca vllo,
moca vlli: muchiuh qujnchioa
yn izqujntin teixiptlaoan, much
vmpa contlaztimanj yn jniollo.
Auh yn iquac muchioa ioalno
pantla, ynjc mjcoa: yn ixqujn
chtin tlatlattaque, intla tlachia,
muchi imiiztauhiaxochiuh, in
mac tetentinemj, qujtlatlauj
tzotinemj, aujc qujtlaztinemjs
ic mecapeujtinemj, yn inpilhoā,
qujlmach ic qujnpeujaia yn o
cujlti, ynic amo yxocujlloaz:
que: cequjntin innacaztitlan
ca aquja, cequjn can qujmamā
pictinemj. Auh in ie iuhqujj


de la fiesta
tos de pres enla proa de la canoa, lue
go dauan al principal dellos la olla
con los coracones, luego los echaua
enmedio de aquel espacio, que es
taua, entre los maderos, que era
el espacio, que tomaua aquella
cueua, donde el agua se sumja,
Dizen que echados los coracones, se
alborataua el agua, y hazia olas,
Y espumas: echados los coxaçones,
enel agua, echauan tambien las
piedras preciosas, y los papeles de
ofrenda, alos quales llamauan tete
ujtl, atauanlos enlo alto, de los ma
deros, que alli estauan hincados:
Tambien colgauan algunos de los chal
chiujtes, y piedras preciosas, en los
mismos papeles. Acabado todo es
to, salianse de entre los maderos:
luego vn satrapa, tomaua vn in cen
sario, a manera de caço, y ponja
en el quatro de aquellos papeles,
que llamauan teteujtl, yencen
dialos, y estando ardiendo, hazia
vn ademan de ofrecer, hazia don
de estaua el sumidero, y luege
arronjaua el incensario, con el
papel ardiendo hazia el sumide
ro: hecho aquello, boluja la canoa
hazia tierra, y començauan a
rremar, y aguijar, hazia tierra
donde llaman tetamacolco: que
este era el puerto, de las canoas:
luego todos se bañauan, en el mis
mo lugar, y dalli lleuauan la ca
noa, adonde la solian guardar.
Todo lo sobre dicho se hazia, desde
media noche arriba, hasta que ama


Etoalqualiztli.
fi4.
yn onmjcoac, njman ieic oaltemoa
in tlamacazque: qujoaltemouja
yn ixqujch nextlaoalli, intete
ujtl: yoan ichtilmatli tlacujlolli,
yoan itoca aiavixo: yoan inchal
chiujtl, yoan quetzalli, yoan cō
palli, tlatlacatlachia: yoan quj
oaltemouja in mixcomjtl, vncā
tetentiuh yn iollotli: njmanquj
tlamelaoaltia atenco, itocaiocā
tetamaçolco. Auh yno acito nj
man ie ic conacalaquja, conacal
tema yn ixqujch nextlaoalli: y
oan onmacaltema yn ixqujchti
tlamacazque, njman ie ic tlane
lolo, ontetemj, onpipilcatoque
in tlaneloa, tequjtlaneloa, in a
ujctli muchi texoio, tlatexoujlli,
tlatexoaltilli, yoan tlaulxauhtli,
tlaulxaoalli, vlxauhquj. Auh
yn oacito anepantla, itocaiocan
pantitlan, njman ic concalaquja
yn acalli: auh yn oqujcalaquj
que, njman ie ic tlapitzalo: intle
namacac acaliacac onmoquetza,
njman conmaca in mixcomjtl, yn
vncan tentiuh iollotli: njman ie
ic contlaca anepantla, yn ixpā
cuenmantli, iuhquinontlachaqua
nitiuetzi, ontlatzoponitiuetzi: auh
njman poçoni yn atl, momoloca,
quaqualaca, xixittomj, xixite
momoloca, apopoçoqujllotl motla


Libro. 2.
necia, al romper dela mañana: y
todas las cosas acabadas, todos los
satrapas, se yuan alauar a los
lugares, donde ellos se solian la
uar: alli se llauauan todos con
agua, para qujtar la color acul,
solamente ladelantera, dela ca
beça: y assi alguno de los satrapas
o mjnistros de los ydolos, que es
tauan acusados, y aujan de ser
castigados: entonce quando se la
uauan, conel agua açul le trayā
y le castigauan, como alos arri
ba dienos. hecho esto, luego se
yuan, asu monesterio, y saca
uan todas las esteras de juncos
verdes, que aujan puesto, y las
echauan fuera del monesterio,
de tras de la casa. Estas son
las cerimonjas, que se hazian en
la fiesta, que se llamaua Etzal
qualiztli.
Efse
fis


de las cerimonjas.
tlalia: njman ie ic mopipiloa, mo
olpia in teteujtl, in quauhtitech
yn itech cuenmantli: yoan in
chalchiujtl qujilpia, yoan cequj
atlan contepeoaia, conchaiaoa
concenmana. Auh in ie iuhquj,
njman ie ic oalqujxoa: auh yno
qujxoaloco, yn ooalqujxooac, yn
vncan qujiaoatenpan, yn iquj
iaoaioc cuenmantli: njman ic
concuj in tlemaitl, vnean con
mamana nauhtetl teteujtl:
njman ie ic conjiaoa, yn oconj
iauh, mec conmaiauj, ica on
maiauj, contlaça, ica ontlamo
tla: auh yn ocontlaz mecquj
malacachoa yn açalli: mec
oalnecuepalo, tlanelolo, cequj
tlaiacatitiuj, cequj tlacuexcoch
xtitiuj. Auh yn oacico tetama
colco, yn vncan neacalaqujlo,
in neacalaqujloia, njman ie ic
neaaltilo, mec vivoiloa. Auh
yn acalli, njman ic vi qujtecaz
que, yn jonoia, yn acaltecoian:
auh yn otlatujc, njman ie ic
nequatexopaco: in tlamacaz
que vmpa yn jnnealtiaian, tla
macazque. Auh yn aqujn çan
motlati, in can mjnax, in iquac
netlalocacaoaloia, yn axioac
qujniquac ica nequatexopaco:
vmpa atlan qujpapachoa. Auh


de la fiesta
26.
Capitulo octauio, de la fiesta
y cerimonjas, que se hazian
enlas tzalendas, del septi
mo mes, que se nombra
ua, Tecujlhujtontli.
El septimomes, llamauan tecuji
hujtontli: eneste mes, hazian fies
ta, y sacrificios, a la diosa de la
sal, que llamauan Vixtocioatl, e
ra la diosa, de los que hazen sal,
Dezian que era hermana, de los
dioses de la pluuja, y por cierta
desgracia, que vuo entre ellos, y
ella la persigujeron, y desterra
ron alas aguas saladas, y alli in
uento la sal, de la manera que
agora se haze, continajas, y con
amontonar la tierra salada: y
por esta rnuencion, la honrra
uan, y adorauan los que tra
tan en sal. Los ataujos desta
diosa, eran de color amarilla,
y vna mjtra, con muchos plumo
jes verdes, que salian della, co
mo penachos alto, que del ayre


Tecujlhujtontli. fo. I6.
yn ie iuhquj mec viloatz, mec tla
qujqujxtilo, tlaeeoalo intolpepe
chtli in vncan calmecac: tlaquj
qujxtilo, calteputzco contlatlaça.
Jerxequjch, vncan tlamj y, yn
ilhujtl, in etzalqualiztli.
onchiquacē.
Jnic cep ouallicapitulo, vn
can moteneoa yn ilhuitl,
yoan in tlamauiztililiztli, in
muchioaia, yn ipan vel ic ce
milhujtl, ic chicome metztli, in
mjtoaia. Tecujlhujtontli.
Tecujlhujtontli: ynin qujcaia
in muchioaia, in tecuilhujtontli
no cempoalilhujtica: auh vncā
mjquja, vncan itequjuh vetzia
vncan teumjquja in vixtocioatl
yn jnteouh iztatlaca, iztachiuh
que. Jnjn vixtocioatl iuh mjtoa
qujlmach in veltiuh catca intla
loque: yoan qujlmach yioq̄ch
tioan in tlaloque: centlama
tli ic qujnqualanj, ic qujnro
llitlaco, in ca mocaiauh, ynj
oqujchtioan: auh njman ic
qujtotocaque yn jn veltiuh
vmpa yn iztapan: vmpa quj
nextito yn iztatl, yn juh ioli,
ynjuh tlacati, yn juh muchi
oa iztacomjtl, yoan iztaxalli,


Libro. E.
resplandecian de verdes: y tenja las
orejas de oro muy fino, y muy res
plandeciente, como flores de calaba
ça. Tenja el vipil, labrado, conolas
de agua: estaua bordado el vipil,
con vnos chalchiujtes pintados. Te
nja las naoas, labradas de la nus
ma obra del vipil: tenja en las
Cargantas de los pies atados cas
cabeles de oro, o caracolitos blan
cos, estauan enxeridos en vna ti
ra de cuero de tigre: quando an
daua, hazian gran sonido. Llos
cactles o cotaras, que lleuaua, erā
texidos, con hilo de algodon: y los
botones de los cactles, o cotaras ta
bien eran de algodon: y las cuer
das, con que se atauan, tambien
eran de algodon floxo. Tenja vna
ro dela pintada, con vnas ojasan
chas, de la yerua que se llama a
tlacueçona: tenja la rodela col
gando, vnos rapacejos de pluma
de papagayo con flores en los ca
bos, hechas de pluma de agujla:
tenja vna flocadura hecha deplu
ma pegada de quetzal, tambien
plumas del aue que se llama ça
quan: y otras plumas del aue,
que llaman teuxolotl. Quando
baylauā con estos adereços, yua
campeando, la rodela: lleuaua,
en lamano vn baston rollizo, y
en lo alto como vn palmo odos an
cho, como paleta, adornado con
papeles, goteados con vlli, tres flo
res hechas de papel, vna encada
tercio: las flores de papel, yuan
llenos de encienso, junto a los flores
yuan, vnas plumas de quetzalli,


de las cenmonjas.
Auh ipampa y, cenca qujmauiz
tiliaia yn iztapaneca, yn iztapa
tlaca. Auh in vixtocioatl ynj
nechichioalcatca, yn jxaoal, ynj
nechioal cuztic, iehoatl inteco
caujtl, anoço tomjoli: yoan y
amaçal, quetzalmjiaoaio, que
quetzalo, moca quetzalli, iuh
qujn xoxoqujuj, xoxoqujuhti
manj, momoiaoa, xexeliuj,
iuhqujn xoxopaleoa, xoxoxouja:
yoan yteucujtlanacoch, teucuj
tlanacoche: auh in teucujtla
nacochtli, pepetlaca, pepepe
tlaca, cenca coztic, iuhqujn a
ioxochqujlitl: yoan yujpil tla
aicujlolli, aycujliuhquj: auh
yniten yn ivipil, tlachalchiuj,
cujlolli, chalchiujcujliuhquj, tē
mixmolonquj, tlatenmjxicuj
lolli: auh yn icue can ie no
iuhquj ynic tlacujlolli, yoan
ic xic contlalia coiolli, teucuj
tlacoiolli, anoço tzitzilli: itlanitz
co inqujlpiaia, ocelueoatl ym
pan onoc coiolli: yn iquac ne
nemj cenca yxaoaca, yxama
ca, xaxamaca, tzitzilica, tzitzi
tzilica: yoan ycacac ipoculcac,
yn icacnacaz, in cacnacaztli, ic
patl potonquj inic tlaqujttli,
ynjc tlamaiqujttli: auh yni
cacxochio, çan noie in potonquj.
auh yn jcac mecaio, çan ie no ie


de la fiesta.
cruzadas, o aspadas: quando bayla
ua enel areyto, y uase arrimando
al baston, y alcandole acompas
del bayle. Drez dias continuados
baylaua enel areyto, con mugeres,
que tambien baylauan, y canta
can por ale grarla: eran todas
las que hazian sal, viejas, mo
ças, y muchachas: yuan todas
estas mugeres, trauadas las vnas
de las otras, con vnas pequeñas
cuerdas, la vna assia del, vnca
bo de la cuerda: la otra del otro
y ansi yuan baylando, lleuauan
todas guirnaldas, en las cabecas, he
chas de aquella yerua, que sella
ma iztauhiatl, que es casi como a
xenxos de castilla. Cantarque
cantauan, dezianle en tiple, muy
alto: yuan algunos viejos de la
te dellas gujandolas, y regien
do el cantar: la que yua com
puesta, con los ataujos de la dio
sa, y que auja de morir, yua
en medio de todas ellas, y delan
te della, yua vn viejo que lle
uaua, en las manos, vn pluma
je muy hermosos hecho ama
nera de mança de cruz: llama
uase este piumaje Vixtopetla
cotl. Este cantar començauan
de sobre tarde, y llegauan hasta
la media noche cantando: todos
estos diez dias, andaua en el bay
le, y cantaua aquella, que auja
de morir, con las otras. Passado


lecujlhujtontli.
fō
yn potonquj: yoan ichimal atla
cueconaio, tlaatlacueconanjcuj
lolli, atlacueconanjcujliuhquj,
toztlapilollo: Auh in toztlapi
lolli, yn jiacachapullo mu
chioa, quauhyujtl, quanmo
loctli, yoan quetzalpoztectli,
yoan caquan, yoan xollotl, ma
tlatlauhquj, motocaiotia teu
xollotl, toztenoloio in chimalli.
Jn iquac mjtotiaia, qujmamala
cachoa yn ichimal, ic momama
na: yoan yoztopil, tlaamaioti
llihaamaio, yoan tlaulhujlli
vllo: excan intecomaio, tete
comaio: auh yn vncan tete
çomaio, vncan mamanj yiā
uhtli tziuhtli yn ipan ma
mantiuh, tzitziuhio: in iquac
mjtotia, ic motlaquechitine
mj, qujtitilquetztinemj, ic
ontlayiauhtiuh. Auh matla
qujlhujtl, in qujcioapancujca
tiaia, ixqujchtin cenqujça, quj
cecencaoa yn iztatlaca, yn iz
tachiuhque: yn jlamatlaca
yoan yn jniolloco cioa, yoan ich
pupuchti, yoan in ie ichpupu
ch chicacti: oc vnca intona
tiuh, oc tona inpeoamjtotia,
tecpantiuj, tetecpantiuj, mo
tecpana, motetecpana mecati
ca, motocacotia xochimecatl


tā


loo


Libro. E.
Los diez dias, toda vna noche ente
ra, baylaua, ycantaua, aquella
que auja de morir, sin dormjr
ni reposar: y trayanla de los bra
cos vnas viejas: y todas baylauā,
enesta noche. Tambien baylauā
y velauan, los esclauos, que auj
an de morir delante della: sobre
los quales, auja de yr ala maña
ña, quando era la fiesta, adere
cauanse los satrapas, que aujan
de matar aesta muger que la lla
mauan, como ala diosa vixtoci
oatl, y alos captiuos: alos quales
llamauan vixtoti. Y tambien y
uan compuestos, con los ornamē
tos conformes ala fiesta, con sus
papeles al pescueço, y en la cabeca
lleuauan vnos plumajes acuestas,
hechos amanera de vn pre, de aguj
la, con toda su pierna, y plumas
hecho todo de pluma, puesto en
vn cacaxtli, agujerado en diuersas
partes: y enestos agujeros, yuan
hincados plumajes lleuauanle
ceñjdo, con vnas vendas de man
ta coloradas del anchura de dos
manos. El pie del agujla, lleuaua
las vñas, hazia arriba, el muslo
hazia abaxo, entre las vnas: en
medio del pie estaua aguierado,
y en aquel agujero, yua metido,
vn muy hermoso plumaje. Poda
la gente que miraua, el areyto,
tenja enlas manos, flores ama
rillas, que llaman cempoalsu
chitl: otros, tenjan la yerua que
llaman iztauhiatl en ias manos,


de las cerimonjas.
ynic maana, ynic motitilinjti
uj: ymjhiztauhiaxochiuh, y
micpac contecatiuj: yoan cujca
tiuj, cenca tzatzi, cenca tlapitza
oa: iuhqujn tzontli cana in cujc.
iuhquj incoiolli in tozquj: qujn
iacana in ueuetque, ciicatlaca
qujncujcatlaxilitiuj, in calpule
que, in calpulueuetque, yoan
motocaiotia teoaque. Auh in
vixtocioatl, tlanepantla icatiuh
ce petlacotl qujiacana, ce tlacatl
veue in qujnapaloa: auh ynjn
mitoaia vixtopetlacotl. Auh in
iehoatl vixtocioatl, momuztlae
in qujcioapancujcatiaia, yn ixquj
chica matlaqujlhujtl onaci: auh
yn oacito matlaqujlhujtl, teutlac
pa impeoa qujtoçauja, qujcujca
tia iuh ceiooal, aquenman cochi,
acochiztli qujmochioaltia, iuh ve
tzi in ioalli. Auh in vixtocioatl,
mitotia ca ana, ca antinemj yn
ylamatque in qujtotia: no iuhce
iooal in mjtotia mamalti, in iaca
tiazque mjquizque, in iuhquj y
pepechoan iezque, in qujnmope
pechtizque. Auh yn otlathujc
yn iquac ie vel ilhujtl, mec mu
chichioa in tlamacazque, intla
mictizque: in iehoan y, motoca
iotiaia vixtoti, moixtochichi
oa, moujxtoychioa, in tla tlaque
chpaiouh, yoan ymaamacuex
pal: auh ynjntlauiz, quaviztitl


de la fiesta
Tuego subian ala muger, que auj
an de matar, que dezian ser ima
gen de la diosa vixtocioatl, alo
alto del cu de tlaloc: y tras ella,
subian alos captiuos, que tam
bien aujan de moril, antes de
lla. Estando todos arriba comē
cauan amatar alos captiuos: los
quales muertos, matauan tam
bien ala muger, ala postre: a
la qual echada de espaldas, so
bre el taxon: cinco mancebos la
tomauan, por los pies, y porlas
manos, y por la cabeca: y tenjā
la muy tirada: ponjanla sobre
la carganta, vn palo rollizo, al
qual tenjan dos, apretandole:
paraque no pudiesse dar vozes,
al tiempo que la abriessen, los
pechos. Otros dizen, que este exa
vn oceco de espadarte, que es vn
pezmarino, que tiene vn ar
ma, como espada: enel ocico,
que tiene colmjllos, de ambas
bartes : con este la apretauan
la carganta, segun otros, el que
la auja de matar, estaua apun
to, en estando, como auja de
estar, luego con dos manos la
daua, con el pedernal, por los
pechos: y enrumpiendo el pecho,
luego la sangre salia, con gran
impetu: porque la tenjan muy
estendida, y el pecho muy tieso.
Y luego metia la mano el mjs
mo que la degollo, y sacaua
el coraçon: y luego le ofrecia


ecujlhujtontli.
fr48.
muchioa, quetzaltzontecomaio, quā
molocio. Auh in quauhtli imetzmu
chioa, no quāmolocio: yn jntla
viztli cacacaxo, cococoio, yn vncā
onmana tlauiztli, ic maapana,
ic moxixillancujtlalpia, ic mote
tevilpia, ic mocacatzilpia: auh
yn jmecaio, yn jmemecaio, tlaxo
chtli, tlaxochpitzactli. Auh injx
qujch tlacatl maceoalli, in tlatla
tta, muchintin in xoxochiuh,
in cecempoalxochiuh: yoan ce
qujntin ymiiztauhiaxochiuh.
Auh in ie iuhquj mec qujtlecauja
in vixtocioatl, yn icpac tlaloc: y
oan qujntlecauja in mamalti,
iniuhqujma ypepechoan; in q̄n
mopechitiaz, in qujnmoujcaltiz,
yn imiquizteujcalhoan, yn iaca
tiazque miquizque. Auh yn oq̄n
tlecaujque tlalocan, mec temic
tilo inmamalti: auh yn onmjc
que mamalti, ca ontlatoqujlia
in vixtocioatl, ca ontlatzacuja,
ça ontlatzacutiuh, ca ontetzacu
tiuh, ca tlatzinpachotiuh. Auh
yn ie iuhquj, njman ie ic conte
ca intechcac, conaquetztiteca, ca
anjlia, qujtitilinjlia, ynjma, y
njcxi, cenca uel quelcueloa,
qujcujtlachicueloa: auh yn i
tzonteco, ynjc qujtilinjliaia, cē
ca tlaltitech qujujcaia: auh y
nic qujquechpachoa, acipaquj
tli itlaujtequja, chichiqujltic, tzi


L. ibro. E.
al sol: y le echauan en vna xica
ra, que estaua para esto apareja
da, que llamauan, chaichiuhxi
calli. Quando estas cosas se hazia
de la muerte desta muger, toca
uan muchas cornetas, y caraco
les: luego descendian, el cuerpo
de aquella muger, y el coracon
cubierto, con vna manta. Aca
bado de hazer esto, que era de
mañana: toda la gente que es
taua auer este sacrificio, se y
na para sus casas. Y todos comj
an, y holgauan, y conbidaua
los vnos alos otros: esto es toda
la gente que trataua ensal: be
ujan largamente pulcre, aun
que no se enborrachauan. Pa
ssado este dia, y venjda la no
che: algunos que se enborra
chauan, reñjanlos vnos, con los
otros, o apuñauanse, o dauan
vozes, baldonandose los vnos
çon los otros: despues de cansa
dos, echauanse a dormjr por
essos suelos, adonde se acerta
uan. Despues otro dia, beuja
el pulcre, que les auja sobrado:
llamauanle cochvctli: y aquellos
que estando borrachos, la noche
antes, aujan reñjdo, o apuna
do aotros, desque se lo dezian, es
tando ya en buen seso, y despu
es de auer dormjdo: conbidaua
abeuer, alos que aujan maltra


de las cerimonjas.
tziqujltic, viuitztic, necoccampa
in ujujtztic. Auh in tlamjcti,
çayc icac, omach ic moquetz.
njman ie ic queltetequj: aulh
yn ompet yielchiqujuh, yn ez
tli oalmopipiazquetza, veca in
onmopiaçoa, iuhquin momo
loca, iuhqujn pipica, iuhqujn
popoçoca. Auh in ie iuhquj, mec
çonanjlia yn iiollo, contlalia
xoxoujc xicalco: qujtocaiotia
ia chalchiuhxicalli. Auh yni
quac muchioa y, cenca tlapi
tzalo: auh in ie iuhquj mecquj
oaltemouja yn jnacaio, yoan
yn iiollo vixtocioatl, tlatlapa
chiuhtiujtz tlaçotilmatica. Auh
yn in muchioaia, çan ioatzinco:
auh yn ontzonquiz, yie iuhquj
yn onecacaoaloc, njman ic vi
ujloa, cecemanoa, viujloa in
techachan, yn jlhujoaque, hi
ylhujchioa, hiilhujtlamati, il
hujtla, hiilhujtla, iilhujtlama
cho, ilvichioalo, mococooanotza,
motlatlacamati: yoan yn jla
matque in veuetque, yn izta
tlaca yn iztachiuhque, yn izta
tlatique, yoan yn iztanama
caque, yn iztanecujloque, yn
iztapan tlaca: tlatlaoana, tla
tlaoano, motlatlaoantia, tla
nepantla xochapaztica qujoal
mana yn vctli: ce tlacatl tetla





de la fiesta
tado, de obra, o de palabra: por
que los perdonassen, lo quemal
aujan dicho, o hecho: y los agra
ujados con beuer, luego seles quj
taua el enojo, y perdonauan
de buena gana sus injurias.
Aquj se acaba la relacion, de
la fiesta, que se llamaua, Te
cujlhujtontli.
sEe


ecujlhujtontli.
fo. 4. 9
oantia, qujteteca, qujtemama
ca, amo iehoatl in tlavtztia, in
vtztli ycioauh. Auh intla tla
utztia tetlaoanti, amo teiujn
tiz, amo yujntioaz; can teyuj
copina, aiac itechquicaz in vc
tli. Auh yn ouetz cemjlhujtl
yn onjlhujtlaque, yn oiooac, mec
neteteco: auh in cequjntin yno
veliujntique, aço teixco, teic
pac nemj, aço temjctia, açote
tzatzilia. Auh catepan qua
quauhtenuetzi, cocochi, cococh
uetzi: auh yn aqujn, yn oc
qujcaoa vctli, in qujxujcaoa,
itoca cochvctli, qujnimuztla
ioc in quj, in qujtlamja: auh
yn aqujn temicti, yn aco te
aoac, yn anoço tetzatzili, quj
niquac, yn otlatvic, yno muz
cali: çan ie noie in vctli ic te
tlatlauhtia, ynic teiolceuja.
Auh ynaioni, in tzatzililonj,
in pinauhtilonj, njman mo
iolceuja yn ica vctli, motlapo
polhuja, amo qujmolnami
qujlia, yn inneaoaliz, yn in
nemictiliz. cf. Nican tlamj, ni
çan tzonqujca in tecujlhujton
tli.
re


libro. 2.
Capitulo nono: de lo fiesta
y sacrificios, que se hazian en
la alendlas, del octauo
mes, que se dezia, veitecuji
hujto.
Al octauo mes llamauan velte
cujlhuj el ante dellegar aesta
fiesta, qu atro o cinco dias el
senor y el pueblo, hazian combi
te, atodos los pobres, no solamē
te del pueblo, pero tambien de
la comarca paxa dar los acomer:
hazian vna manera de bebraxe,
que ellos llamā, chienpinolli: ha
zian grancantidad deste bebra
xe, mezclado agua, ̄ haxina de
chian, en vna canoa: todos to
mavan de aquel bebcaxe, con
vnas es cudillas, quellamauan
ticaapanquj, cadavno, de los que
estaua presentas beujan vno odos
de escudillas de aqurel chianpi
nolli, njños, hombres y mugeres
em quedar nacie: los que nopis
dian acabar, lo que tomauan
guardauan du sobra: algunas lle
uauan otras baxisas, paraguar
dar las sobras: yel que no lleua
ua nada, enque recibiesse laso
bra, echauan sela enel, regaço,


de las, cerimonjas
7).
cempoalli on
Jnic, chicumouj capitulo, y
g
techpa tlatoa in ilhuitl yoan
in nextlaoaliztli, in qujchi
oaia, yn ipan ic cemilhujtl
ynic chicuey metztli: in mito
aia veitecujlhujtl.
Inic chicuetetl ilhujtl: iehoan
yn vei tecujlhujtl. Auh yn aia
mo onaxioa ilhujtl, achtopa
tlatlaqualoa: ixqujchtlacatl
cenqujcaia, in motolinja in
mexica, yoan in millacatzitzin
ti: in ioatzinco canoc tlayoa,
iehoatl in chianpinolli, moi
patlaia acalco, qujnecpanja.
Auh ynic tlayoa caxitl, moto
caiotia ticapanquj: cecenca
xitl yn ioa, in quj, cecencaxoā
auh in cequjntin, ooncaxoa,
cen vetzzi, ontetlamj, aiacmoca
oa mpipiltzitzinti, mjlamatzi
tion, moqujctipipiltotonti, in
cioapipiltotonti, in ie ioxxqujch
tlacatl. Auh maqujn, aocmovel
qujiecoa, maocmoqujcamaaci
maocmoqujtenaci, motlacavia,
cequjntin qujvivicasac in coron
cequjntin in xixical in vnean
qujteca in netlaçavil: auh ma
ca atleicomonemactiti, matlo
icon, matle icax; ça qujcuexa


de la fiesta,
nadie ajba abeuer dlos yezes:
acada vno davan vnavez to
do quanso pudia beuer: y di
alguno tornaua otra vez da
van le deverdas caços cō vna
cana verde, Despues de auesr
todos beujdo, senfauan ze. .
reposauan, ponjanse en cor
rillos: y començauan apar
lar, os vnos alos ofros, ste
njan granchacota, on tonce
beujan las sobras, o lodauan
abeuer asus hujgellos. Ala
hora delcomer que era al
medio cta, sentaua se otra
vez ordenadamente: los nj
Nos y njnas con sus padres
ymadres sesentauan. Sen
taca lagente, los que avian
cedar lacomjda atauan,
sus mantas alacinta, segū
lo demanda laclisposicion de
aquel exexcicro, afauan los
cabellos con vna espadana
amanexa degujrnalda, por
que no se les poziessen delan
te los ojos, quando sirujan
luego tomauan tamales a
almantadas; y començavan
desde losprincipios delas ce
cles aclar tamales: y dauā
acatla vno todos los tama


veitecujlhujtl
fo. s0
noa, concriexanaltia, matolli,
aiacmoclapiquja, aiacmatol
ixquepa: auti in tlaca matol
iccuepa, mocceppa tetlan cala
qujznequj, vmpaquj vivitequj
acaxoxouhqujica, qujtlatlatz
vitequj. Auh m ie iuhqujmon
tlaioac, ocachitonca nececevilo, çā
vncan onoac neoolololo, necece
tlalilo, nenonotzalo, iuhqujntla
caoacatimanj, iuhqujntlatlaca
oaca, iutqujn tlachachalaca: auh
moccequjntin, moqujmocavica
atolli, qujnieevelqujtoque yio
lic qujmjititoque in mpilhoan
ttzin. Auh moacic nepantlato
natiuh, mjquac tlaqualizpan,
ie noceppa vel neteteco, nevivipa
nolo, nececenpanalo, netetecpa
no, necuecuentililo: in pipiltzi
tzinti tematitecti teaano, tema
mamalo duh monetetecoc mec
mocujcujtlalpia, yoan moquaqua
ilpia toltica: in tequjtque, i
tlacuexanozque, in tetlamacaz
que, in tetlamamacatzque: yia
cacvalpeoa in tetlamaçac, mjc
tetlamaca; i quexqujctiveliti
qujtzztzquja tamalli, ixqujch
qujtemaca, maço tenextamalli
m anoço xocotamalli, cequj mjia


Libro. E.
lesque padian tomar con
vna mano clauan tama tes
de muchas iranexas; vnas
llamauan, tenextamalli, o
txos: xoeotamalli otros mj
iaoaçamalli, otros iacaçol
tamcelli, otros necutamalli
otros iacacollagio, otros exo
coco lo tlagio: los que serujā,
tenjancujdaco los njños. 
njñas enespecial:  algrinos
de los sexujdores asus amj
gos, yparientes dauan
mas tamales: nache toma
ua dos vezes: y si alguno
seatreuja atomar dos ve
res, dlauan le de açotes co
vna espadaña, toxcidas: yjto
mauanle, loque avia toma
do, y loq le avra dado: al
gunos de los que estauan ala
postre, no les alcançauan
nada: por tanto por fraua
de ponexse en buen lugar,
paraque luego les diessens
los que equedauan san
nacla, llorauan, ̄ anistaua
se porno aver podido to
mar nada: sizienclo Rebal
de hemos venjdo aca que


de las cerimonjas
oatamalli, cequjiacacoltamalli
cequjnecutamalli: auh inta
malli, cequj iacacollaoio, ce quj
iexococolotlaoio auh intetla
macaia in qujmjttaia pipiltat.
ti, cenca vel qujn tlamaçaia, ce
ca tlatlaocultiaia: auh in cequjn
ti tetlamacaque, can qujteix
maccamaca in tamalli: qujmj
ximat camaca maco ivaniol
que, manoço mjenjoan: aco
vppa, expa in qujntlamaca. Aiuj
aiac motamalaixemepaia: auh
maqujn qujttaia motamalioe
cuepaznequj, in tlacttoz, qujvi
vitequj, qujtatacapitz vitequj
tolmecatica; i quexqujcti oma
coca mochiquicujlia, quj cencul
lia mjtamai, mevian con moca
vilia, in evian ōmonexotla. Auh
i cequjnti aoccle intechaci, iim
pan tla cotonj, iehoantin in ca
tetzacuticate, in çatlatzacutica
te, in catlacujtlapiloa, in ma
nel vel tetlamopitzmamali in
temaxelotiut, mjctetlan ca
laquj: can njman agctlemaco:
ipampa macachto, cenea nema
maliva, cenca netotocholo, i
mjmacaci i maca ipantla co
ton. Auh in quexqujchtin im
pan tlaçotonj, nectoqujlilo:


de la fiesta
no nos an dado nada: yuanse haziā
los corillos donde estauan comjendo,
por ver si los darian algo, y no se
querian a partar de alli, aunque
les dauan de verdes cacos, entreme
cianse, entre los otros escolandose,
ū
ū
tic q
Ocho dias duraua este combite q̄
hazia el señor a los pobres, porque
cada año, eneste tiempo ay falta
de mantenjmjentos, y ay fatioa
de hambre, eneste tiempo solian
murir muchos de hambre. Aca
bado este combite, començauan
tuego la fiesta, comencauanlue
go acantar, y abaylar: luego en
ponjendose el sol, en el patro de
los coes, donde auja gran copia
rle braseros altos, cerca de vn es
tado, y gruessos, que apenaslos
podian dos abraçar, estavan en
rencle, muchos dellos: yen ano
checiendo, encendia fuego, sobre
ellos, y ala lumbre de aquel fue
go y llama cantauan, y bayla
uan. Para començar el areyto,
salian los cantores de las casas, q̄
eran sus aposentos, salian orde


veitecujlhujtl.
fo. 5i.
qujtoaia. Qnennel titotoli
nja, onenvetz in cemjlhujtl,
tlenen totlaihiio viliz moto
lmja in topilhoantzitizin:
nuh intla onclachia in oc coc
nj, in acoe tlaqualo, ienevm
pa motlaioa, netlalolo vm
pamotquj, vmpa onxoquj
vi, iuhqujn amopevilmat
que, in manelqujnoaltoca,
qujnvalhujtequj, inqujn
valquavitequj; ça cenca tevic
mopetlativi, ça cenca tetla
mopitzmamali. Auh in ichi
comjlhujel in muchioaia,
in tlatlaqualoia: auh ijcmo
chioaia y, canjc tetlaoculiaia
itlatoanj, in qujntlaoculi
aia i maceoaltiintli: iehica
ca cenca maianaloia, mjquac
cenca tlacotia in tlaolli, cen
ca oncā mjhiio viaia, mocra
via: conca vncā tomjqujan
catca. Auh mjxqujchica oa
laci tecujlhujtl; izqujlhujtl
iujcoia: ipeoaia cujcoana
liztli, cenca caachiton tona
tuch, cencaçapepetzcatica in
tonatiuh: njman ieic tleteco
tlaviltec, ipan itla viltetl
motla tlalia tletl. Auti intla


ibro. E.
nados, y cantando, y baylando,
de dos endos hombres, y en me
dio de cada dos hombres, vna mu
ger: estosl hazian este areyto, era
toda gente escogida, capitanes
y otros valientes hombres exerci
tados, en las cosas de la guerra. Es
tos que lleuauan las mugeres entre
si, lleuauan assidas de las manos
la otra gente noble, que no eran
exercitados en la guerra, no en
trauan en este areyto: yuan las
mugeres muy ataujadas, con ri
cos vipiles, y naoas: y labrados
de diuersas labores, y muy costo
sos, vnas lleuauan, naoas que
llaman iollo, otras que llaman
totolitipetlaio, otras que llamā
cacamoliuhquj, otras que lla
man, ylacatziuhquj, otlatzcallotl,
otras que llaman petztic, todas
con sus cortapisas, muy labradas.
Y los vipiles, vnos lleuauan los q
se llaman quappachpipilcac, o
tros que llaman pocuipilli, otros
que llaman iapalpipilcac, otros
que llaman cacallo, otros que
llaman mjmichcho, otros blan
cos, sin ningun labor: las carga
tas destos vipiles, lleuauan. v
nos labores muy anchos, que cu
brian todo el pecho: y las flo
caduras de los vipiles, eranmuy
anchas: baylauan estas mugeres
encabello, los cabellos tendidos, y
las trenças, conque soelen atar


de las cerimonjas:
viltetl viuipantoca, tetecpanto
ca, chiquacenpantitoca: auh
in cempantli, matlatlatetl
actimanca: auh ynjc totoma
oac catca tlaujltetl hoontla
cujtlanaoatectli: auh ynjc
quaquauhtic catca, ce cenqua
pantli: auh in ie iuhquj, mec
oalqujxoa, in cujcacali, cujça
tiujtze, mjtotitiujtze, intzatza
lan actiujtze in cioa: iehoan
tin in maaujltia, yn aujenj
me: iehoantin in tlatzonanti,
in tlapepenti, in tla cenqujx:
tilti: auh yn qujnnanamic
tia, yn inmatitech qujman
tiuj, can iehoantin in mauiz
tililonj, inteachcaoan, yoan
in telpochtequjoaque, yoan
in quaquachicti, yn otomj, y
oan in pipilti: amo tehoan mo
tecpana, canjllo tlama, in cā
pa onmoquetza tetlan. Auh
in cioa uel mocencaoa, vel
moiecchichioa, much qualli
in conmaquja, yn jncue ynj
vipil: yn incue cequj iollo, ce
quj totolitipetlaio, cequj caca
moliuhquj, cequj ilacatziuh
quj, anoço tlatzcallotl, cequj
çan petztic, muchi tene, mu
chi tlatenio, muchi cuetenio:


de la fiesta
los cabellos, lleuauanlas atadas, des
de la frente, al colodrillo, ningu
na cosa lleuaua en la cara pues
ta todas, lleuauan las caras ese
tas ylimpias. Los hombres an
dauan tambien muy ataujados:
trayan vna manta de algodon ra
la como red, los que dellos eran
señalados, por valientes, y que
podian traer becotes: trayan es
tas mantas, bordadas de caraco
litos blancos: estas mantas assi
bordadas, llamauan, nochpal
cuechintli: los de mas que no e
ran assi señalados, trayan estas
mantas negras, con sus flocadu
ras: todos lleuauan orejeras,
hechas de vna materra baxa,
pero los que yuan delante, lle
uauan orejeras de cobre con
vnos pinjantes, y los becotes
lleuauan conformes alas ore
leras: vnos los lleuauan, he
chos a manera de la gartija:
otros amanexa de perrillos:
otros quadrados, o de quatro es
qujnas. Y los mancebos, que a
ujan hecho, alguna cosa sena
lada enguerra: lleuauan vnos
becotes redondos, como vn err
culo, con quatro circulillos en
cruz, dentro enla cixcunfe
rencia, que era algo aneha:
todos los otros tancebos, lleua
uan vnos becotes, amanera


veitecujlhujtl,
fō. 52.
Auh yn invipil, cequj quappa
chpipilcac, cequj pocuipilli, ce
quj pocujpilli, cequj iapalpi
pilcac, cequj cacallo, cequj,
mjmjchcho, cequj can petztic.
Auh yn jtozquj, much ueuei:
yoan yniten cenca no papa
tlaoac, papatlactic. Auh yni
quac, mjtotza, qujtoma ynjn
tzon, çan intzon qujquequen
tinemj: auh yn jntzoni piloaz,
ymixquac qujoalteca. Auh a
mo mopotonja, amono moxa
oa. Auh ynic muchichioaia
inteachcaoan, ynjn nechichi
oal catca, iehoatl in cuechintli:
auh in tiacaoan, inteçacaoa
que, ymiztac cuechin cilin
ynic mjmjchcho, motocaiotia
in nochpalcuechin. Auh in ix
qujchtlacatl in çaçan tiiacaoa,
telpopuchti: çan tliltic ynjn
chechin, muchi tenjxo, yoan
muchintin in xixiuh: auh in
tlaiacatia, çan in cocoiolnaco
ch: auh in cocoiolnacoche: a
uh yn jntenpilol, qujnamic
tia, cequj aujtlatztli, cequj
itzcujntenpilolli, cequj apactac
tli, anoço tlaxantectli. Auh
yn telpopuchtin, in ie tzotzocole.


Libro. E.
de circulo, sino otro labor. Todos es
tos becotes, eran hechos de conchas
de hostias de la mar. Todos los
valientes lleuauan vnos colla
res decuero, y dellos colgauan
sobre los pechos vnas bor las
amanera de flores grandes: de
las quales colgauan, vnos cara
corillos blancos encantidad: otros lle
uauan vnas conchas de marizcos,
colgadas del cuello: aestos llama
uan quaquachicti, y aotros
otomjn, estos lleuauan tambi
en vnos baxbotes, o becotes, he
chos amanera de agujla de
la mjsma concha, y otros que
se tenjan, por mas valientes
comprauan vnas cuentas blan
ças, de vnos mariscos, que se
llaman teuchipoli. La otra gen
te baxa se adornauan, con v
nas cuentas a marillas: tam
bien hechas de conchas de
maxiscos, que son baratas, y
de poco valor: los destos que
aujan tomado en la guerra cap
tiuos, lleuauan sobre la cabe
ça vn plumaje, para ser cono
cidos, que aujan proso en la
guerra, algun captiuo: los ca
pitanes lleuauan vnos pluc
majes, atados en las espaldas,
en que se conocian ser valien
tes: los quales plumajes, llama
uan quauhtzontli: porque exa


de las cerimonjas:
que, ymaachi chilacachtem
pilol: auh yn ixqujch tlacatl
incan telpopuchti, can re
hoatl yn aiaoaltempilolli in
contlalia. Auh inteachca
oan, ymelpancuzquj, yme
elpancuzquj, cilin intlachi
oalli: auh in quaquachictin,
yn otomj, in cuzcachacha
pac: iehoatl in chipulin. Auh
yn quaquachicti qujnamjc
tia, iehoatl in tototenpilolli:
auh yn otomj qujnamjctia
ia, iehoatl yn apatlactli ten
pilolli. Auh yn aqujque in
mocecenmati, in tiacaoan,
qujmococouja teuchipuli in
cuzcatl, cenca chipaoac: auh
inca tlatzacuja in ca tlatoquj
lia, iehoatl yn achipulin quj
mocoujaia, yn in cuzquj, canl
cuztic, amonotlaquaoac, a
mono cenca patio. Auh in
tlamanjme, in telpuchia
que, in tototlamanal, in cō
quequetztinemj yn imicpac
Auh in tequjoaque, quauh
tzontli in qujmamaia, ex
çan vietiuh, quauhtlal
pilonj, ocelueoatica intla
qujmilolli: auh in itzintlā
excan in chichilicpatica tla


de la fiesta
como vnos arboles, de que salian
vnas ramas, labradas de hilo, y
pluma, con vnas flores en los re
mates, que salian de vnos basi
tos, de cuero de tigre: otros lle
uauan, otros pumajes, de o
tras maneras: vnos que llama
uan xiloxochiquetzalli, otiosque
llamauan aztaxelli: otros lleua
uan vnos plumajes, que llamauan
quatototl, otros lleuauan vnos plu
majes, hechos de su mano, de diuer
sas colores, enlos pies: algunos lle
uauan atados alpie izqujerdo pes
cuños de cieruos, atados con vnas
correas de cieruo delgadas. Yuan
todos enbixadas las caras, de diuer
sas maneras: vnos con tinta ne
gra, hazian en los carrillos vnas
roedas negras, y en la frente vna
raya, tambien de tinta negra, que
toma de sien asien: sobre la tinta
hech auan marcaxita Otros ponjan
vna raya, de tinta negra, desde
la vna oreja, hasta la otra por
la frente: tambien hechauan,
marcaxita. Otros hechauan
vna raya de tinta, desde la pun
ta de la oreja, hasta la boca, con
su marcaxita: Todos ellos lleua
uan cortados los cabellos de vna
manexa, hazia las sienes rapa
dos a nauaja en la frente, vn
poco largos los cabellos, y todo lo
delantero de la cabeça, escarra
pocados hazia arriba, por todo el
cogote, lleuauan colgados, cabellos
largos, que colgauan hasta las espal


vei tecujlhujtl
fo. 53
cujxtli. Auh in cequjntin, xilo
xochiquetzalli in conquetza, in cē
qujntin aztaxelli, in cequjntin
quatototl in conquetza, in cequjn
ti yn tlatlachichioalquetzal. Auh
yn imicxic ymopuchcopa incō
tlaliaia chocholli, vel iehoatl in
maca chocholli: auh ynjmeca
io, can no iehoatl yn maçae
oatl, tlapitzaoacatectli, tlapi
tzaoacaxotlalli. Auh ynic mj
chioaia, mjiec tlamantli, cequj
tin tlilli in camapan contlali
aia, itoca tlilcamanexcomjtl,
capetzujaia: auh in cequjntin
ymixquac qujujca in tlilli, in
nacaztitlan conaxitia, moto
caiotia tliltzotl no capetzujaia.
auh in cequjntin imixtlan ca
ana tlilli: itoca aujtolli, noca
petzuja. Auh ynic moxima
ia muchintin motiachcauhxi
maia, cenuetzia in motiach ca
uhximaia: yoan yn incanaoa
can qujconaloaia, vel qujcoco
naloaia, vel caiochiquja: yoā
qujtecocanujaia, qujtomjiol
hujaia. Auh in ie iuhquj yn i
quac iemjtotia, tlepilli, ocopi
lli, qujniacana tlatlatiuh, cue
cuetlacatiuh, cocomocatiuh: auh
in qujnapaloa telpuchtequjoaque


Libro. E.
das, en las sienes lleuauan puesto
color amarillo. lleuauauan na
chas de teas encendidas delan
te de si, quando yuan dancan
do: lleuduan estas hachas vnos
soldados mancebos exercitados en
la guerra, que se llamauan tel
puchtequjoaque: eran pesados:
estos hachones, hazian dublecar
alos que los lleuauan, yua oote
ando la resina, y cayendo bra
sas de los hachones: y algunas
vezes, algunas teas ardiendo se
cayan. or los lados, de vna par
te, y de otra, yuan alumbran
do, con candeleros de teas, que
se llaman tlemaytl: estos lle
uauan vnos mancebos, que por
su voto hazian penjtencia, veyn
te dias enel cu: los dela vna par
te, eran tenuchcas, y de la otra
parte eran tlatilulcas: estos no
baylauan, solamente yuan alum
brando, ymjrauan con diligeneia,
si alguno hazia deshonestidad,
mjrando, o tocando, a alguna mu
ger: y si alguno era visto hazer
algo desto, el dia sigujente, o des
pues de dos dias, le castigauan
reziamente, atizoneandole, dan
dole de porracos, con tizones, tanto
que le dexauan por muerto. Es
señor algunas vezes salia aeste
areyto, otras vezesno, como sele
antoiaua: los que dançauan, vnos
yuan assidos, por las manos, otros
echauan los braços, asu compa


de las cerimonjas
cenca eticiuj, iuhqujntzitzin
tlacca: auh yn ocotzotl, iuh
qujn chachapaca, yoan in
tlexochtli tetepeuhtiuh; ce
cenmantiuh: yoan in ocotl
oalichachaiaca. Auh intla
tenco, can matlematica in
tlaujlo: iehoantin in tlavia
ia telpopuchti, in mocem
poalçauhque, tlaiaoalotima
ca ixtlapantimanj; cectla
pal manj intenochca, no
cec tlapal manj, in tlatilul
ca. Auh amo mjtotia, çan
qujxcaujaia, çan ixqujchte
tlaujliaia: yoan tlapioia, vel
teixpieia, vel ymix inte
qujuh catca, ynic aiac, y
tla vncan qujmotequjtiz
ynic aiac vncan teixtlaxiliz
yn açaca vncan vetzcatiuh:
intla aca oittoc, can oc conjxxo
tia, coniximati, aço qujnjmuz
tlaioc, anoço qujmviptlaioc
in qujtlatzacuiltia, qujujuj.
tequj ocoquauhtica, tlatlatla
tiuh camicquj in qujcaoa.
Auh yn iquac netotilo, in
motecucoma, in quenmanj
an oalqujçaia, oalmjtotiaia:
auh in quenmanjan amo oal
qujcaia, çan yiollo tlamatia.


dela fiesta
nero, abracandole por la cinturā
todos: lleuauan vn compas, enel
alçar del pie, y enel echar del
paso adelante, y enel boluer a
tras, y enel hazer de las boeltas:
dançauan por entre loscande
leros, o fugones, haziendo con
trapas entre ellos, dançauan
hasta bien noche, cesauan a
la hora de la nueue dela no
che, encesando el que tañja,
el atambor, y teponaztli, lue
go todos se parauan, y luego
començauan, de yr asus casas:
alos muy principales, yuan
alumbrando, con sus hachas
de tea delante: y las mugeres
que aujan dançado, juntauā
se todas, en acabando el arey
to: y los que tenjan cargo del
las, lleuauanlas alas casas, do
de solian juntarse, no consē
tian que se derramassen, nj
que se fuessen, con ningun hō
bre, eccepto con los principales
si llamauan a algunas dellas,
para dar las de comer: tambi
en alas matronas, que las
guardauan, las dauan comj
da, y mantas: porque las lle
uauan asus casas, lo que leso
braua de la comjda, siempre
lo lleuauan, asu casa algunos
principales, soldados, si queri
an lleuar, alguna de aquellas
moças, dezianlo secretamente,


dei tecujlhujtl,
fo. 54.
auh ynic tecpantiuj, in mitotia,
monaoa, mocujtlanaoa. Auh
in cequjntin, in matitech maa
na, nematitech neaano: auh
ynic qujiauhtiuj, yn imicxi
yn ic tlayiaoa, çan ceniauh yn
imicxi: yoan ontzitzinqujça,
itlan qujqujztiuj in tlaujltetl,
itzalan quiquiztiuj, itic caca
lactiuj, yn izqujpantli tlaujltetl:
yn oacito yn vmpa tlantoc, oc
cepa momalacachoa, in cujtla
ujc, oalmocuepa. Auh inne
caoaloa, ie tlaquauhiooa, ie ne
tetequizpan: yn iuh mixtla
xilia axcan aço iechicunauj
ora. Auh in ie ixqujch, yno
neçaçaoaloc, yn ompet veuetl,
mec cecenmanoa, viujloa, yn
ixqujchtin viuj yn inchachan:
in veuei pipilti, oncaçaoalo, tla
vilpan, tlaujlilotiuj, qujntla
tlaujlitiuj yn inchan. Auh
yn cioa yn otenaoaque, njman
mocentlalia, in ie oncujcoia
noloc, in qujiacana, yn iuhq̄
yntiachcaoan muchioa, qujn
nechicoa, qujntecpichoa, quj
mololoa, qujncenqujxtia, quj
centecpichoa, vel qujmixpe
pena, yn maaca canapa ia,


lob


Libro. E.
ala matrona, que las guardaua,
paraque la lleuasse, no osaua
llamarlas publicamente: la ma
trona la lleuaua acasa de aquel
o adonde el mandaua, de no
che la lleuaua, y de noche sa
lia. Si alguno destos hazia esto
publicamente, era se le tenjdo a
mal; y castigauanle por ella pu
blicamente, qujtauanle los ca
bellos, que traya por señal de
valiente, que ellos llamauan
tzotzoçolli, y tomauanle las ax
mas, y los ataujos que vsauia.
El castigo era que le apaleaua
yle chamuscauan la cabeca, to
do el cuerpo se le arronchaua, y
hazia vexigas del fuego, y de los
palos, luego le arronjauan por
ay adelante: y dezianle, andaue
te vellaco, aunque seas valien
te, y fuerte, no te tenemos en
nada: aunque vengan nuestros,
enemigos, a hazer nos guerra no
haremos cuenta deti. Estas y
otras palabras injuriosas le dezi
an: despues que le echauan por
ay aenpellones, yuase azcadila
do, y cayendo, y quexandose,
por el maltratamjento, que le a
ujan hecho: nunca mas boluja
adançar nj acantar. Y la mu
ger, con qujen este se auja amā
cabado, tambien la despedian
de la compañja, de las otras, nun


de las cerimonjas.
ynmaaca moteujcalti, in ma
aca telpuchtlaueliloc qujujca:
Tel in pipilti, qujmonilhuja
ia in cioa, tlaiacanque, ynic
cequjntin qujncaoatiuj, teca
oatiuj: amo çan moiocoiaia
yn canapa via, tetencopa
muchioaia. Auh ynonte
caoaia, vmpa motlauhtia
ia, vmpa tlauhtiloia, yoa
vmpa tlamacoia: auh no
tlatlauhtiloia, in cioatachca
oan, in cioateiacanque, mo
tlaçauja, motlatlacauja, quil
quj yn inchachan in netla
caujl. Auh inteachcaoan
inteachcauh, tlaiacatia, in
mauiztililonj, çan ichtaca in
qujnnaoatia cioa, amo teix
pan, aco ichan in qujchietiuh,
anoço canapa in qujnaoatia:
can iuhquj, yn ichtacaquaia.
Auh in cioatl, çan oaliooal
qujca çan moiooalpoloa, oc
ueca ioan in qujça: auh intla
aca ittoz, in momecatitine
mj, ic tlaqualanjaia, ic tlaio
litlacoaia, ica necentlalilo, y
ca nenonotzalo, in vncan cuj
cacali: vncan teixpan quj
tlatzacujltia, ic qujtzotzocolten


de la fiesta:
ca mas auja de dançar, nj de
cantar, njde estar con las o
tras, nj la que tenja cargo de
llas hazia mas cuenta della
Y el mancebo, que fue castiga
do, tomaua por muger, ala
que tambien fue castigada,
por su causa. Andados diez,
dias deste mes celebrauan
la fiesta que se llamauan,
vey tecujlhujtl: enla qual a
honrra de la diosa, que se lla
mauaixilonen, matauan v
na muger: la qual componj
an, y adornauan, con los hor
namentos, de la diosa, y dezi
an, que era su ymagen:
ala qual adornauan, desta
manera ponjanla la cara, de
dos colores desde la nariz aba
xo, de amarillo, y la frente de
colorado: ponjanla vna coro
na, de papel, de quatro esquj
nas: y del medio de la coro
na, salian muchos plumajes
como penachos, colgauala del
cuello, muchos sartales de pie
dras ricas anchas: los quales
le adornauan los pechos sobre
las piedras, lleuaua vna me
dalla de oro redonda. Vesti
anla de vn vipil, labrado de
y magines del demonjo, y ponj
anle vnas naoas, semejantes,


veitecujlhujtl.
fo. 55
quj, muchi qujcujlia in ixqujch
ytlatquj, yn inechichioal, yni
tempilol: ca tepan qujujujte
quj, ocoquauhtica, vel qujhi
iocaoaltia, qujquatlechichinoa,
tlētlecaleoa, haaquaqualaca,
yn inacaio. Auh yn ouelquj
hijocaoaltique, yca oalmaia
uj: qujlhuja. Xiiauh noc ne
aço toqujchtli, aço titiiacauh,
quentimitztocujtlauja: çaço
çan techquetzaqujuh intoia
ouh, maca toqujchmiqujcā:
yoan in tlatolli qujlhujaia,
vel oc mjec. Auh yn oicā oal
maiauhque, caiaiatiuh, chi
chicoeoatiuh; ca xonauhtiuh
tetentiuh, ic cen tlatlalcauja,
ooqujc teoan cujcoanoz. Auh
in cioatl çan qujtotoca, in cioa
tetiachcaoan: aoqujc noteoa
cujcoianoz, aoqujc notenaoaz,
ic qujcennaoatia, qujcenma
caoa, yn ichpuchtlaiacanquj,
Auh in cioatl yn otlatlaco, ic
cenmaian tlatlalcauja, aoq̄c
ceppa motemachiz, yn oc cep
pateoan cujcoanoz. Auh in
iehoatl yn otlatzacujltiloc, y
nipampacioatl, njman icquj


libro. E.
al vipil, todo era curioso, yrico,
ponjanla cotaras, pintadas de
vnas listas colgradas: ponjan
le enel braço izqujerdo vna
rodela, y en la otra mano vn
baston teñjdo de color bermejo,
Ataujada con estos ataujos, cer
cauanla muchas mugeres, lle
uauanla en medio a ofrecer
encienso aquatro partes: esta
ofrenda, hazia a la tarde, an
tes que muriesse.  esta ofren
da llamauan xalaquja, por
que el dia sigujente, auja de
morir: el vno destos lugares
se llama tetamacolco, el otro
se llama necocyxecan, el otro
se llama atenchicalcan, el
quarto se llama xolloco. Estos
quatro lugares, donde ofrecian
era en reuerencia, de los qua
tro caracteres, dela cuenta de
los años: el primero se llaman
acatl, que qujere dezir caña, el
segundo se llama, tecpatl, que
qujere dezir pedernal, como hie
rro delança, el tercero se llama
calli, que qujere dezir casa, el
quarto, se llama tochtli, quequj
ere dezir conejo. Con estos quatro
caracteres, andando al rededor, has
taque cada vno dellos tuujesse tre
ze años, contauan la cuenta de
los años, hasta cincuenta y dos
Acabadas de andar estas estacio
nes, toda aquella noche, antes q̄


de las cerimonjas
mocioaoatia, qujiauceujlia.
Auh yn aiamo aci in iquac
ie uel ilhujtl, yn moteneoa
vei tecujlhujtl, yn iquac tla
matlacti, iquac miquja, in
xilonen cioatl, mich chic tla
pan, ynic michiuh, yn itē
co coztic, auh yn ixquac chi
chiltic: yiamacal nauhcam
panacace, quetzalmjiaoa
io, cozcapetlatl: yn icozquj
chalchiujtl miiecpantli, teu
cujtlaçomalli yn ipan man
tiuh, yiaxochiavipil, yoan
yaxochiacue, yh itzcac, yno
chpalcac: yn ichimal, yoā
yn ichicaoaz chichiltic, nauh
campa yn aquja, anoço xa
laquja: ynic mjtoa xala
quj, ic qujmachiltia ynjmj
quiz, in miquiz muztla: in
cemilhujtl conpeoaltia yna
quj, tetamacolco, ynic vc
çan vncan intaciticatcan,
tacito: yoan itocaiocan ne
coqujxecan: ynjc excan
yncan yn aquja, ynaten
chicalcan, ynic moteneoa
atenchicalcan, ca vnean,
oalcholoaia yn atl, yoan no
vncan oalpopoliujaia ynecati:


de la fiesta
la matassen, cantauan ydan
cauan las mugeres, velando
toda la noche, delante del cu,
de la diosa xilonen: y esta q̄
auja de morir, trayanla enel
medio. El cantar que dezian
era ahonrra de la diosa xilonē:
venjda la mañana, comenca
uan abaylar todos los hombres
de cuenta, lleuauan todos en
las manos, vnas cañas de ma
hiz, como arrimandose aellas,
a estas cañas de mahiz, llama
uan totopanjtl. Tambien bayla
uan las mugeres juntamente
conla que auja de morir: y tra
yan enplumadas, las piernas:
y en los braços, con pluma colo
rada: la cara lleuauan teñj
da, con color a marillo desde
la barba, hasta la nariz, y to
das las qujxadas; y la frente,
con color colorado: lleuauan
todas gujrnaldas de flores ama
rillas, que se llaman cempo
al suchitl, y sartales de lo mjs
mo las que yuan delante guj
ando: las quales se llamauā
Cioatlamacazque, queeran las
que serujan, en los cues, que
tambien biujan, en sus mones
terios. Los hombres que yuan
dancando, no yuan entre las
mugeres: porque las mugeres,
yuan todas juntas rodeadas
de xilonen: que era, la que auja
de morir: yuan cantando y bay


ei tecujlhujtl
fos0.
ynic nauhcan aquja, vmpa xo
lloco, vmpa ontzonqujcaia, ca
qujtoctiaia, çan qujujcaltia
ia, yn nauhtetl xiuhtonalli:
yn acatl, in tecpatl, in ealli,
in tochtli, ynic tlaiaoaloti
uh, ynic momalacachotiuh
in xiuhtonalli. In ie iuh ioa
tzinco miquiz in xilonen: ce
iooal in cioapan cujcoia, to
cooaia, muchitlacatl ixtoço
oaia, amo cochia, mocochi
çoloaia in cioa, queoaia que
viliaia yn icujc. Auh yn ie
otlatujc, njman ic peoa in
netotilo, vel ixqujchtlacatl
intiachcaoan, in telpopuchti
yn iiaque, yoan intequjoa,
que, in cicintopil: ynjn moto
caiotia totopanjtl. No mjto
tia incioa, yn itech pouja inxi
lonen, mopopotonjaia tlapa
liujtica: yoan moxaoaia te
cocauhtica: no ic qujcotona, y
ninxaiac, yn jntenco, tecoça
uhtica: auh yn imixquac tla
palachiotica, ymjicpac xochi
uh, in xoxochicozquj cempoal
xuchitl yiacatiuh. Yn iehoa
yn, cioa, moteneoa cioatla
macazque, amo qujmonnelooa


Libro. E.
lando, alas mugeres, yvanlas ta
nedo, con vn teponaztli, que no te
nja mas que vna lengua encima,
y otra de baxo: y enia de baxo, lle
uaua colgado, vna xicara enque
soelen peuer agua, y assi suena
mucho mas, que los que tienen
dos lenguas, enla parte de arri
ba, y njnguna abaxo: aeste te
ponaztli llaman tecomapiloa: lle
uauate vno de baxo del sobaco, ta
nendole, por ser desta manera
hecho. Los gentiles hombres, que
yuan baylando, yuan delante:
yno lleuauan aquel compas, de
los areytos, sino el compas de las
danças de castilla la vieja: que
van vnos trauados de otros, y cu
lebreando. Pambien los mjnjs
tros de los ydolos, yuan baylando
y dançando, al son del mesmo te
ponaztli: yuan tañendo sus cor
netas, y sus caracoles: y quando
los satrapas hazian buelta, de lā
te de la diosa xilonen, sembra
uan encienso, pordonde yua a
passar. Y el satrapa, que auja de
matar aquella muger, yua con
sus aparejos, y acuestas lleuaua
vn plumaje, que salia de entre
las vnas, de vn aqujla: el qual
plumaje, estaua enxerido, en
vna pierna de agujla hechiza:
y vno de los satrapas, lleuaua de
lante la tabla, de las sonajas, de
que auemos hablado atras. En
llegando al cu del dios que se lla
maua cinteutl, donde auja de
morir esta muger, ponjase de
lante della: ei satrapa que lleuā


de las cerimonjas:
yn oqujchti, çan nonquaman
tiuj, cololujtiuj, qujtepeuj
tiuj in xilonen: qujcioapā
cujcatitiuj: in iehoantiny,
cioa moteneoa tecomapi
looa. Auh intiachcaoan
ixpan mjtotitiuj, mococo
lotiuj: auh ynic mote.
neoa tecomapilooa, ca in
teponaztli in qujujtecti
uj, itech caliuhtiuh in a
tecomatl, yhicampa ite
putzco ietiuh in teponaz
tli, iuhqujnpilcatiuh ic
neci: in teponacoa can quj
ciacaujtiuh in teponazttin
tli, in qujujtectiuh olma
tica. Auh intlamacazci
que, tenanamjquj tlapili
tiuj, tecciztli in qujpitztiuj:
yoan yn iauhtextli in quj
pipixotiuj, qujcecenmati
uj, qujtetepeuhtiuj, conjx
namjctiuj in xilonen. Auh
in tlenamacac, in tlamjc
tiz, vel mocencaoa, mu
chichioa, quauhiztitl in quj
mama, quetzalli ynic mo
iaoatiuh, quamoloctli, yn
itecomaio ietiuh quetzalli
cuztic teucujtlatl yn itec


de la fiesta,
uala tabla de las sonajas, que
se llamaua chicaoaztli, y ponja
la on hiesta delante della, y cō
mencaua hazer ruydo, con las so
najas, meneandole avna par
te y aotra, sembrauan delan
tedella encienso: y haziende
esto, la subian, hasta lo alto
del cu, alli la tomaua luc
go, vno de los satrapas acues
tas, espaldas con espaldas: y
luego llegaua otro, y la corta
ua la cabeça: en acabando
la de cortar la cabeça, la abri
an lospechos, y la sacauan
el coraçon, y le echauan en
vna xicara. Necho este sacri
ficio, a honrra de la diosa xi
lonen; tenjan todos licencia,
de comer xilotes, y pan hecho
dellos: y de comer cañas de
mahiz: antes deste sacrificio,
nadie osaua comer, estas co
sas: tambien de ay a delan
te comjan bledos, verdes, cozi
dos: y pudian tambien oler
las flores, que se llaman cē
poalsuchitl, y las otras que
se llaman yiesuchitl. Cain
bien en esta fiesta, hazian arey
to, las mugeres, moças, viejas,
y muchachas, no baylauan,
con ellas hombres ningunos, to
das yuan ataujadas de fiesta
enplumadas las piernas, y los
braços, con pluma colorada de
papagayos: afeytadas las caras


veitecujlhujtl.
fo. 57
paro ietiuh, ytlaquechpan
iouh ietiuh, amatl intlachi
uhtli. Ef . cetlacatl qujquech
panoa in aiochicaoaztli, ex
can in cacalaca: auh ynoa
cito yn vncan miquizcxilonē,
nman qujoalnamjquj in
tlenamacac, ixpan qujoal
tilquetza in chicaoaztli, quj
cacalatza: yoan yiauhtli ic
qujoalnamjquj, yuicpaquj
oalchaiaoa. Auh ie ic contle
cauja in cinteupan, çatepan
conteca in tecujtlapan, amo
techcac, çan tecujtlapan in
miquja. auh yn icujtlapan
mjcoaia, motocaiotia tepotzo
a: njman ie ic tlacoti, quj
quechtequj, yn otlacotic, yno
contlatlatique, njman ie ic
çonanjlia yniiollo, xoxouh
quj xicalco qujoallalia: iehoā
qujmati in machiceque catca
in campa qujtlalia, in campa
qujnequja. Yoan iquac ian
cujcan quaioia, in xilotlax
calli: iancujcan tlamanalo,
iancujcan moquaquaia ino
oatl: yoan iancujcan mopa
oaci inoauhqujlitl, yoan
ianeujcan ynecu in suchitl,
in cempoalsuchitl, in je suchitl.
Aiuh yn iquac in vei tecujlhujtl


Libro. 2.
con color amarillo, y con marca
xita. Enesta fiesta todos comj
an vnos tamales, que llaman
xocotamalli: y hazian ofrendas
asus dioses en sus casas: y los
viejos y viejas, beujan vino, pero
los moços, y moças no: y si alguno
de los que notenjan licencia lo
beujan, echauanlos presos, y
castigauanlos, los de la audien
cia, los sentenciauan, que lla
mauan petlacalco: algunos sen
tenciauan, con pena de muerte
por beuer el pulcre: y los assi sen
tenciados, njngun remedio tenj
an: matauanlos delante todo
el pueblo, porque enellos escar
mentasen los otros, y para
poner espanto atodos: lleua
uanlos los iuezes, las manos
atados al tianquez, y alli ha
blauan atodo el pueblo: que
nadie beujesse el pulcre, sino
solo los viejos, y viejas. Y des
pues que se acabaua la pla
tica, luego dauan alos que
aujan de morir, con vn bas
ton, tras el cogote, y le acho
cauan: los verdugos deste offi
cio, se llamauan, quauhno
chtli, ezoaoacatl, ticociaoa
catl, tezcacooacatl, macate
catl, atenpanecatl: estos no
eran de los senadores, sino de


de las cerimonjas.
netotiloia, çan in neixcaujl in
cioa, yn jlamatque, yn ichpo
pochti, yn in iolloco cioa, ci
oapipiltotonti: in ichpopoch
ti yn aiacan qujtta oqujch
tli, mopotonjaia, moxaoaia.
Ixqujchtlacatl, motamaluja
moxocotamalujaia: qujntla
tlamanjliaia, in inteyoan. Aul
in ueuetque, yoan injla
matque, can in neixcaujlca
ca in tlaoanaia: çan njmā
aiac tlaoanaia in telpuch:
tli, in tlamaçazquj, yn ich
puchtli. Auh intla aca, oi
ttoc, vel iujuj ic oanoc, qua
uh calço tlalilo, petlacalco.
ipan nenonotzalo in tlein
ipan muchioaz, yn açoquj
tzacutiaz, neetitilo, neixpāi
tilo: qujpantia intla ie yne
mac: auh intlacamo ie y
nemac, tlatzontequjlilo, mj
quiz, aocmo qujçaz, aoctle
itzacujl, aocmo ichicomatl,
aoctle yn etemachil. In aq̄n
oixnaoatiloc, teutlacpain
tetlalujlo, in necenqujx
tiloz, necentecoz, in cacoch
pa ie moteneoaz, in jtlatollo:
mjtoaia, muztla micocz, iā


dela fiesta,
la gente baxa, que llama
uan achcacauhti: no uenj
an por elecion a aqueloffi
cio, sino mandados: sola
mente pretendian para
este officio, que fuessen
valientes, esforçados, y de
buena platica. Los que
vian hazer esta iusticia
tomauan temor, y escar
mjento, si eran aujsados:
pero los que eran tochos, y
son locados, reyanse deste
negocio, y burlauan delo
que se dezia, no tenjanan
nada el castigo, nj la plati
ca, todo lo echauan por al
to, no temjan la muerte,
En acabando de hazer esta
iusticia, todos los que estauan
juntos mjrandola, comença
uan aderramarse; y yrse
asus casas, leuantando mu
cho poluo, con los pies, y sa
cudiendo sus mantas: no
quedaua nadie en aquel lu
gar. Aquj se acaba, la rela
cion de la fiesta, llamada vei
tecujlhujtl
g


vei tecujlhujtl.
fo. 58.
quichtlacatl oliniz in maceoalli
cequjntin tiqujncaoa in tlaoa
que, in ca mauiztli uetziz. ma
mailpitiuitze, tlanepantlaqujn
tlalia: njman ie ic tlatoa, in
tecutlatoque, tenonotza, ite
chpa tlatoa in vctli, maiac
qujz in telpuchtli: ca qujnj
quac in otlachicalujque, y
noueuetique: yoan in telpu
che, in ie ichpuche, vel inne
mac catca in tlaoanazque.
Aiuh in ieiuhquj yn ontzonc
quiz, in tecutlatolli: njman
ic qujncuexcochujujtequj, y
nitemicticaoan, in itequaca
oan in motecumatzin: in
quauhnochtli, iezoaoacatl
ticociaoacatl, tezcacoacatl, ma
catecatl, atenpanecatl: in
iehoantin yn, amo tetecuti
oan achcacauhti, tlanaoatil
ti tlaixquetzalti, tlaquali
talti iollotlapaltique, iollo
chicaoaque, yoan iolloque,
in vellatoa. Auh yn iquac
iemictilo, ic necujtiuecho,
ic mocujtiuetzi in tlacaqujnj,
in uel monotzanj: auh in io
llotlaueliloque, yn atlanono
tzalti, yn auel monotza, in
tlacioaizcaltilti, intzonteme,


Libro. 2.
ē
Capitulo decimo, dela
fiesta, y sacrificios: que
se hazian, en las tralen
das, del nono mes, que
se llamaua, tlasuchima
co.
co
btdtos
A nono mes, llamauan tlasu
chimaco: dos dias antes, que lle
gasse esta fiesta, toda la gen
te se derramaua por los cā
pos y mahizales, abuscar flo


de las cerimonjas:
canqujuetzca, çan qujcama
naloa, in tenonotzaliztli, çan
qujcamanalcaquj, çan ca
ujlcaquj, avmpa qujtta in
tlatolli, amo ic mauhcaco
nequj, in temjctiliztli. Auh
in ie uhquj, yn onmjcoac:
njman ic tlatzomonj, neaco
manalo, teuhtli qujquetza,
netzetzelolo, cecenmanoa, xi
tinoa, xixitonoa, moiaooa,
viujloa, viuj yn jnchachā:
njman cactiuetzi yn vncan
onooaia. Nican tlamj nj
can tzonqujça, inic ilhujtl
muchioaia; yn jtoca. Vey
tecujlhujtl.
onchicuel
Jnic cenntidliçat capi
tulo, itechpa tlatoa in
jlhuitl, yoan intlama
naliztli: in quichioaia
in ipan ic cemilhujtl, ic
chicunauhtetl metztli
in moteneoaia Tlasuchi
maco.
Inic chicunauhtetl ilhujtl: mo
teneoa tlasuchimaco, no cem
poalilhujtl: viptlatica in suchi
temoloa, necenmanalo in
tepepan in tlatemolo inixqujl,


de la fiesta.
res: de todas maneras de flo
res, ansi siluestres, como cā
pesinas: de las quales, vnas
se llaman acocosuchitl, vitzi
tzilocosuchitl, tepecempoalsu
chitl, nestamal suchitl, tlaco
suchitl: otras se llaman, o ce
lusuchitl, caçalo suchitl, o co
suchitl, o aiocosuchitl, quauh
elosuchitl, xilosuchitl, tlal
cacalo suchitl, cempoalsuchiti
atlacueçonan, otras se llamā
tlapal atlecueçonan, atzatza
mulsuchitl. Y tenjendo jun
tas, muchas destas flores:
juntauanlas en la casa del
cu, don de se hazia, esta fies
ta: alli se guardauan aque
lla noche: y luego en ama
neciendo, las ensartauan en
sus hilos, o mecatejos: tenjen
dolas en sartadas, hazian so
gas torcidas dellas oruesas, y
largas, y las tendian en el pa
tio de aquel cu, presentan
dolas, a aquel dios, cuya fies
ta hazian: aquella misma
tarde, la vigilia de la fiesta,
todos los populares, hazian
tamales, y matauan oalli
nas, y perrillos, y pelauan
las gallinas, chamus cauan
los perrillos: y todo lo de mas
que eran menester, parael
dia sigujente: toda esta no
che, sin dormjr, se occupauā,


Tlasuchimaco.
fo. 30
suchitl, in nepapansuchitl, in
tepepan suchitl, yn acoço su
chitl, vitzitzillacusuchitl, te
pecempoalsuchitl, nextamal
suchitl, tlacosuchitl, ocelusu
chitl, cacalosuchitl, ocusuchitl,
anoço aocusuchitl, quavelo
suchitl, iollosuchitl, tlalca
calo suchitl, cempoalsuchitl
acasuchitl, atlacuecona, tla
palatlacueçona, atzatzamol
suchitl. Auh yn omonechico
ynocaaxitico suchitl, y n o
axioaco, yn otlatujc, njma
ic mocoço, tlaçolo, tlacoa: a
uh yn omoçoçoc suchitl, mec
momamalina, mjlaçatzoa,
vel viujac viujtlatztic, toto
maoac, vel tomactic. Auh
yn otlacencaoaloc, mec tla
matzin motlatlalia, vel mo
malhuja, momauizpia: a
uh yn iquac muchioaia yn,
yn ixqujch maceoalli, cenue
tzi in motamalhuja, teutlac
pa in qujujujtla totolti, yoa
inchichime, no teutlacpa
in qujnchichinoa, techichi
nolo, in monequizque ioatzi
co: neixpololo, acuchiztli ne
chioaltilo, necuchiçololo, yil


Libro. 2.
en aparejar estas cosas. Otro dia
muy de mañana, que era la fies
ta de Vitzilopuchtli: los satrapas
ofrecian aeste mjsmo ydolo, flores,
encienso, y comjda: y adornauan
con guirnaldas, y sartales de flo
res. Aujendo compuesto esta es
tatua, de vitzilopuchtli conflores,
y aujendole presentado, muchas
flores, muy artificiosamente he
chas, y muy olorosas: hazian lo
mjsmo atodas las estatuas, de
todos los otros dioses, por todos
los cues: y luego entodas las ca
sas, de los señores, y principa
les, aderecauan con flores alos
ydolos, que cada vno tenja: y
los presentauan otras flores, po
njendo se las delante: y toda la
otra gente popular, hazia lo mjs
mo, en sus casas. Acabado de
hazer lo dicho: luego comença
uan acomer y beuer, en todas
las casas de chicos, grandes, y
medianos. Negando ala hora,
del medio dia, luego comença
uan vn areyto, muy pomposo
enel patio, del mjsmo vitzilopu
chtli: enel qual los mas valien
tes hombres de la guerra, que se
llamauan vnos, otomjn, otros
quaquachicti, oujauan la dan
ça y luego tras ellos, yuan otros


delas cerimonjas.
hujnemoa, iuhqujntlatlaci
uj, netetequjpacholo, injc
tlacencaoalo. Auh yn otlab
ujc in iehoantin teupix
que, njman ie ic qujtla
mamaca in vitzilopuchi
tli, qujsuchicuzcatia, co
nicpasuchitia: yoan ix
pan qujtetequjlia, quj
tetecpanjlia, qujujujpa
na, qujtetecpiloa, in ix
qujch nepapan suchitl, in
tlaço suchitl, in manquj, in
tlamantli: njman ie ic te
suchimaco, cen vetzi in ix
qujchtin teteu, yn imixip
tlaoan teteu, tlatlacateculo
tesuchitilo, tesuchiapano,
teicpac suchitilo, in vncan
in teteupan: njman ie ic
cen vetzi in noujan calpan
in calpixque inchan, in ve
uei pipilti inchan: yoan in
tetelpuchcali, qujcentzacu
timanj, qujcentzacutimoma
na in techachan. Auh in
ie iuhquj yn otecencaoaloc
mec tlatlaqualo, haatliolo,
noujan tlatlaqualo, yilhuj
tlamacho. Auh ynoacic


de la fiesta:
que se llaman tequjoaque,
ytras ellos, otros que se llamā
telpuchiaque, y tras ellos o
tros que se llaman tiachca
oan: y luego los mancebos,
que se llaman, telpupuchti
Tambien en esta dança, entra
uan mugeres, moças publicas.
y yuan asidos de las manos,
vna muger, entre dos hombres
y vn hombre entre dos muge
res, amanera de las dan
ças, que haze en castilla la
vieja, la gente popular: y
dançauan culebreando, y cā
tando. Y los que hazian el son
para la dança, y regian el cā
to, estauan juntos arrima
dos, a vn altar redondo, que
llamauan mumuztli. Enes
ta dança, no hazian a dema
nes njngunos conlos pies, nj
con las manos, nj con las ca
becas: nj hazian bueltas njn
gunas, mas de yr con pasos
llanos, al compas del son, y
del canto, muy aspacio: na
die osaua hazer ningun bolli
cio, ni atrauesar, por el es
patio, donde dançauan to
dos los dançantes, yuan cō


Tlasuchimaco.
fo. 66.
nepantla tonatiuh meccuj co
ianolo, vel ixqujch qujcença
oa, in telpuchtli, inteach ca
oan, in telpuchiaque, inte
qujoaque, in quaquachic,
tin, in otomj: vncan inne
totilo in teuitoalco, yn itoai
co vitzilopuchtli. Auh inte
iacana, iehoantin in qua
quachicti, in veuei tiacaoa
yn iuhquj ce centecuti mo
matia, yn amo mitzacujlia
iaoc, in tecuepanj, intema
lacachoanj. No iehoantin in
cioa mjtotiaia: amo iehoan
inteichpuchoan, iehoantin
an mahaujltianj, yn avianj
me, intzatzalan mantiuj,
in matitech maantiuj, mo
cujtlanaoa çan cenpanti,
can cenpantitiuj, mococolo
tiuj, acan cotonj, acanmo
macaoa vipantiuj. Auh in
cujcanjme, in qujncujcatia,
in qujntlatzotzonjlia, qujn
ueuetzotzonjlia, çan nonqua,
çan chico, caltech in manj
emomoztitech: auh in mo
moztli, çan iaoaltic, teujla
cachtic, malacachtic, yn j


libro. E
gran tientos, que no hiziessen
alguna disonancia: los que y
uan en la delantera, que era
la dente mas exercitada en
la guerra, lleuauan echado
eibraço por la cintura de la
mugex, como abraçandola: los
otros que no eran tales, no te
njan li cencia de hazer esto
Ala puesta del sol, cesaua este
areyto, y se yuan todos para sus
casas: lo mesmo hazian, encada
casa, cada vno delante de sus
dioses: auja gran ruydo, ento
do el pueblo, por razon de los
cantares, y del tañer de cada
casa. Los viejos, y viejas, be
ujan vino, y enborrachauanse:
y renjan, vnos con otros a vozes:
y otros se jactauan de sus va
lentias, que aujan hecho, quā


de las cerimonjas.
tech, yn itlan manj. Auh
ynic mjtotia, amo chocholoa
amo no ontlayiaoa, amo
ontlayiauhtiuj, amo mo
tlatlaztiuj, amo momaito
titiuj, amo mopapachoa,
amo momamalacachoti
uj, amo aujc onviuj, amo
tzitzinqujca: çan yujian
çan matca, çan tlamach
yn iatiuj, yn mjtotitiuj: ce
ca çan eoamantiuh, coano
tiuh in netotiliztli, aiac
tlaolinja, aiac tlaamana
aiac tlepeionja, aiac tla
ixneloa. Auh in cioa in q̄n
naoa, çan iehoantin in ve
uey tiacaoan. auh in can
tiachcaoan, amo no iehoa
tin, amo qujnnaoaia fiuh
innecaoalo innetotilo, ca a
chi tonatiuh, ie oncalaquiz
tonatiuh, cecenmanoa vi
ujloa. Auh in noujan cal
pan, cujcujco, qujncujcuj
catia yn inteteuoan; yna
co omacatl, anoço chicomo
coatl, anoço hecatl, anoço
coatl xoxouhquj, nanachio
in cujco, quitzacutimanj, i
cujco, tlacaoacatimanj, tlalco


de la fiosta
do moços. Aquj se acaba la
relacion, de la fiesta, que se
llamaua Tlasuchimaco.
Capitulo ro. de la fi
esta, y sacrificios, que
se hazian, en las tra
lendas, del dezimomes.
que se llamaua Tocotl
vetzi.
Al dezimo mes, llamauanxo
cotl vetzi: enpassando la fiesta
de tlasuchimaco, cortauan vn
gran arbol, enel monte: de
veynte ycinco bracas en largo,
y aujendole cortado, qujtaua
le todas las ramas y gajos
del cuerpo del madero, y de
xauan el renueuo de arri
ba del gujon: y luego corta
uan otros maderos, y hazi
anlos concabos, echauan agl
madero encima dellos, y
atauanle con maromas, y
lleuauan arrastrando: y el
no llegaua al suelo, porque
yua sobre los otros maderos,


xocotl vetzi.
fo. 61.
oacatinemj incujco, xaxama
catimanj in cujcati. Auh can
yioque, in ueuenizitzin, yoā
yn jlamatzitzin in tlaoana:
auh yn aqujn vel oiujntic
tetzatziiia, anoçe moqujchi
toa.
cempoalli onchicunauj.
Jnic iatattactti oce capi
tulo, vncan moteneoa in
ilhujtl, yoan in nextlaoa
liztli: in qujchioaia, ini
pan ic cemilhujtl, ic ma
tlactetl metztli: in mitoa
ia xocotl vetzi.
Inic matlactetl ilhujtl, iehoatl
in xocotl vetzi: no cempoalilhujtl
vel qujtlamja, in cempoalilhujtl,
Auh in qujquetza xocotl, oiuh
ialoa tlasuchimacotl, ioatzin
co in qujpeoaltia, ic cemilhuj
tica vel ontlamj, yn jntlapa
liuiz, tlacaoacatimanj in
tepan manj, in tlaciujtia:
tzatzi, tetzatzilia: qujtoa Gx
qujch amotlapal, xitlatili
njcan, ximotilinjcan, ximo
tlapaltilican: auh intetza
tziliaia içaoacaia, iuhquj ynjn
tozquj tzatzaianja. Mololhuja


liq


ibro. 2
porque no se roçase la corteza,
quando ya llegauan, cerca del
pueblo, salian las señoras, y mu
geres, y principales arecebirle:
lleuauan xicaras de cacao, para
que beujessen, los que le trayan:
y flores: conque enrosauan, alos
que le trayan. Desque le aujan
llegado al patro del cu, luego co
mencauan los tlaia canques, o qua
drilleros, y dauan bozes, muy fu
ertemente, para que se juntasse
todo el pueblo, para leuantax
aquel arbol, que llamauan xo
cotl: juntados todos, atauanle,
con maromas: y necho vn no yo
donde auja de leuantarse, ti
rauan todas, por las maromas:
y leuantauan el arbol, con gran
grita: cerrauan el hoyo, con pie
dras, y tierra, paraque queda
sse en hiesto, y assi se estaua,
veinte dias. La vigilia de la fies
ta, que se llamaua xocotl vetzi
tornauan la hechar entierra,
muy poco apoco: porque no diesse
golpe, porque no se quebrasse, o
hindiese: y ansi le yuan recibi
endo, con vnos maderos atados
de dos endos, que llaman qa
uhtomacatl: y ponjanle entie
rra, sin que recibiesse daño, y
dexauanle assi, yuanse las ma
romas, dexaua las coxidas, sobre
el mjsmo madero: estauase toda
aquella noche. Y el dia de la mjsma


de las cerimonjas
ia, mocentlatilulcaujaia, yn
ic meoatiquetzaia, vel motla
paltiliaia, ixqujch caanaia
yn intlapaliuiz. Auh in xo
cotl, mjc viac catca, cempoal
matl ommacujlli: muchiquj
tapeviliaia mjmatzocol: ça
yio mjzcallo moçaoaia: mie
iuhquj moqujquetzque, cem
poaltica in canoqujvicaca,
aiatle itlatquj. Auh in oacic
cempoalli: vel iquac ilhujtl,
m xōcotl vetzi: auh in oqujuh
viptla ilhujtl iesz, occeppa quj
taca, canjvian, çan tlamach
mqujteca, qujmalhuja inma
cuetla, mmanatzin, mmapos
toc quauh tonmacatl, qujoalque
chilitivi, quauh tonmaçapa
m motecatiuh, cenca can tla
mach. Auh moquentel qujto
caque xocotl: njman ic caca
lacoa, neceçevilo: auh mjx
qujch vepan mecatl ipanco
tepeuhtitlalia in xocotl, ipan
con toxauchtitlalia. Auh mo
tlatvic: njman oalhuj, oalne
chicavi in quauh xinque, quj
oalitquj, in tlatqujoalietiuh
i matepozili, tlaximaltepos,
tli, vel qujpetlaoa, qujxipe
tzoa, in vncan vixe, in vncā
titicujtztic, i vncāxixipochi
tic. Oc cequjxima quaoacatl


de la fiesta
en amaneciendo, juntauan
se todos los carpinteros, consus
herramjentas, y labrauanle
muy derecho, qujtauanle si
alguna corcoba tenja, ponj
anle muy liso: y labrauan
otro madero, de cinco bra
ças delgado: hazianle conca
bo, y ponjanle en la punta
desde donde començaua el
gujon: y recoxian las ramas
del gujon, dentro del concabo
del otro madero, y atauan
le con vna soga, cinñjendole
desde donde començaua las
ramas, hasta la punta del
gujon. Acabado esto, los sa
trapas, adereçados con sus or
namentos, componjan el arbol
con papeles, y ayudauanles los
que llaman, quaquacujltin,
ylos que llamauan tetlapan
tlazque, que eran tres, muy
altos de cuerpo: al vno de llos
llamauan coiooa, y al otro ça
cancatl, y al tercero veycame
catl: ponjan estos papeles, con
gran solicitud, y bollicio: tam
bien con ponjan de papeles a
vna estatua, como de hombre,
hecha de massa, de semjllas de
bledos: este papel con que lo
componjan, era todo blanco,
sin njnguna pintura, nj tin
tura: ponjanle en la cabeca
vnos papeles cortados, como
cabellos, y vnas estolas de pa


xocotl vetzi.
fo. 62.
macujlmatl: qujtlaçalhuja,
qujtoctia mjzcalo xocotl, vel cō
nevivilia mjzcalo, mjquapi
tzaoacan, qujmecatecuja, quj
mecacuja, qujmecatitlan tlalia
Auhm ie uchquj: njmā ie ic quj
tlamamaca, in tlenamacac, tla
palevia in quaquacujlti; noic
hoan tin tlapalevia, itetlepa
tlazque, eitin, cencachicaoa
que, quaquacchtique, quaiehti
capopol, quauhchol popol. fete
cutincatca. Jn ce itoca: eoiooa.
Jnjc vme, itoca: cacan catl. Injc
es, itoca: vei camocatl: iuhqujn
mjxpolotinemj, motequjmati
in tlachichioa. Auh mjxiptla
xōcotel, in qujnacaiotiaia; mjchi
oauhtzoalli qujtlaliaia, çance
mjctac mamatl in qujmama
ca, mjtechqujtlatlalia: amoma
tlacujlollo. Jn jtech qujtlalia
ca: iamaneapanal, y iama
maxtli, itlotloma, yiamatzo,
ixoxocovipu, ixoçovipil, vme:
amo onacticac, canquautiti
tecthcaca: vme itzitzziqujipan:
Jnjman nocontlalia occeitzitzi
qujlpan, vevei amatl, patla
oac: ijcpatlaoac, ceniollotli.
matlacmatl mjcviac, itlaca:


lb


Libro. 2.
pel de ambas partes, desde el ho
bro derecho, al sobaco izqujerdo:
y desde el hombro izqujerdo, al
sobaco derecho: y en los braços,
ponjan los papeles, como alas,
donde estauan pintadas, y magi
nes de caujlanes: y tambien vn
mastle de papel, ponjan arriba
vnos papeles, a manera de vipil,
vno de la vna parte, y otro ala
otra, a los lados de la ymagen:
y enel arbol desde los pies de la
ymagen, colgauan vnos papeles
largos, que llegauan hasta el
medio del arbol, que andauan
rebolando: eran estos papelesan
chos, como media braça, y largos
como diez braças. Ponjan tam,
bien tres tamales grandes hechos
de semjlla de bledos, sobre la ca
beça de la ymagen, hincados en
tres palos, compuesto el arbol, con
todas estas cosas, atauanle diez,
maromas, por la mjtad del, ata
das las maromas: tirauan dellas
con gran grita, exortandose ati
rar, de las maromas: y como le
yuan leuantando, ponjanle vnos
maderos, atados de dos endos, y
vnos puntales, sobre que descansa
se quando ya le en hyestauan
dauan gran grita, y hazian grā
estruendo con los pros: luego le
echauan al pie grandes piedras,
paraque estuujesse en hiesto, y
no se acostease, suego encima le
echauan tierra. hecho esto, yuā
se todos asus casas, nadie que da
ua: alli. Teuego venjan aquellos,


de las cerimonjas:
pan acitica in xocotl mjc
viac. Auh no etetl tzocoioelin
qujchioa, qujquaquauhço:
excan in qujquequetza: auh
njman ie ic qujilpia in dō
comecatl, in vncan mepan
tla in xocotl, matlactli. fus
momocencauh: njmā ieic
qujquetza, njman ie ietlaca
oaca, tzatzioa: qujtoa. mae
cuel tiacaehoane, ximo tili
njcan, ixqujch amotlapal:
njmā ie ic queoatiquetztivi
con que chilitivi, in quauhton
macatl, yoan qujquamjviai:
auh in iequene ieiauh, in ie
meoatiquetztiuh; cenca tla
caoaca, cenca tzatzioa, cenca
chachalacoa: aua ice cuhquj
om moquetztivetzi, vel tecuj
nj iclalli, vel olinj, eoa co
monj: in ie uehquj, njmāieic
quj tetema: muchi iehoael in
teololli, in veveitetl conmaia
contepeoa: auh momofeten,
njman ie ic motlalpachoa i
panj, njman ie ic viviloa, ca
calacoa, cactivetzi, cactimo
mana. Auh njman ie ic val
qujça intla manjme: in imttc
hoan, i motlepan tlazque,
valmo cencaoa, mochichioa, mo


de la fiesta
que tenjan captiuos presos, que
los aujan de quemar biuos
trayanlos alli, adonde se auja
de hazer, este sacrificio: venj
an adereçados, para hazer are
yto: trayan todo el cuerpo te
ñido, con color amarillo, yla
cara, con color bermeja: tray
an vn plumaje, como mari
posa, hecho de plumas colo
radas de papagayo: lleuauā
la mano izqujerda, vna ro
dela labrada, de plumablan
ca, con sus rapazejos, que col
gauan ala parte, de abaxo:
enel campo desta rodela, yuan
piernas de tigre, o de agujla
debujadas de pluma al propio:
llamauan aesta rodela, chi
maltetepontli. Cada vno de los
que yuan enel areyto assi a
dereçados, yua pareado con
su captiuo: yuan ambos da
cando ala par. Los captiuos
lleuauan el cuerpo teñjdo de
blanco: y el mastle conque y
uan ceñjdos, era de papel: lle
uauan tambien vnas tyras de
papel blanco, amanera de es
tolas, echadas desde el hombro
al sobaco: lleuauan tambien
vnos cabellos de tyras de pa
pel cortadas delgadas: lleua.
uan enplumada la cabeça, con
plumas blancas, amanera de
bilma: lleuauan vn beçote, he
cho de pluma: lleuauan los ros
tros, de color bermejo, y las ma
xillas teñjdas de negro. Eneste


xocotlvetzi.
fō. o3.
tecocauhaltia, mjxtlapalhuja:
in qujmama tlaviztli, papalotl:
can cueçalin in tlachiuchtli: oa
mjchimal tetepontli, aco quacch
icxitl, anoço ocelomatetepontli,
in vncā chimalpan icujliuhtica,
hivitica: ie moteneoa in chomal
li, tetepontli; ic mjtotetivi, mo
malitotitivi, momamativi: ic
vmpatitivi in mamalti in mo
tlepan tlacazque nomjtotetivi,
qujntecavia, ma amamaxtli
mamaneapanal, njmā ie ma
matzon, qujnquapotonja; mj
vitencac, motenchichiloa, mjx
ten tlilcomoloa. Auh moncalac
tonatiuh: njma ieic mocacaoa,
qujncalaquja in mamalti: cuih
itlamanjme vivi: canno vn
çan ommotlalia in maleque,
qujnpia i im malhoan. Auh
mpeoa in qujn tocavia, ie tla
quauhiova in qujça: iehoan
tzi incalpolvevetque, in cal
poleque, i vncanpovi: autin
mocaçaoa intetoçavia, ioval
nepantla, iovalli itic, ioalli
xelivi: m ieiihquj, njman
ie ic tetzoncujva, in tlamanjme:
qujntzoncuj in mamalti, in
qeanepantla, aqujton intzo
m mamalti, qujntequjlia


Libro.E
areyto perseuerauan hasta la no
che: puesto el sol, cesauan, y po
njan los captiuos, en vnas casas,
que estauan en los barrios, que
se llaman calpulli: alli los estauā
guardando, los mesmos dueños:
y velauan todos, y hazian velar
alos captiuos: y acerca de la me
dia noche, yuanse todos los vie
jos vezinos de aquel barrio asus
casas: llegada, la media no che,
los senores de los esclauos, cada
vno al suyo cortauanlos, los ca
bellos, de la corona de la cabe
ça arayz del casco, delante del
fuego, y a honrra del fuego: es
tos cabellos, guardauan como por
reliqujas, y en memoria de su valē
tia: atauanlos con vnos hilos colora
dos a vnos penachos de oarcotas
dos otres. Ala nauajuela, conque
cortauan los cabellos, llamauan
la vña del cabilan: estos cabella
los guardauan en vnas petaquj
llas, o cofres, hechos de caña, que
llamauan, el cofre de los cabellos.
Este cofre opetaca pequenuela
lleuauala el señor del captiuo
asu casa, y colgauala de las vigas
de su casa, en lugar publico: por
que fuesse conocido, que auja
captiuado en la guerra: todo el
tiempo de su vida, le tenja col
gado. Despues de auer cortado
los cabellos de la coronjlla alos
captiuos sus dueños, dormjan
vn poco: y los captiuos estauan
a mucho recado, porque no hu
yessen: en amaneciendo luego
ordenauan todos los captiuos de


delas cerimonjas.
in in quanepantla, ctichil
icpatica qujcujtlalpia, asz
tatl itechca, vme, maxaltic
auh mjtztli injcqujtequjatl
tzon: qujtocaiotiaia, itztlo
tli: i ie quhquj moconcuj
que, njmā ic cotema petla
caltonco, itoca: tzonpetlacal
li: i in tzonpetlacalli, qujvi
ca in ynchan tlamanj, aco
qujpiloa, icmonextia inca
tlamanj, icmoqujchitoa, m
chipapilcac calquac, itech
icalquavitl, aie oaltemo:
ixequjch cavitl in mjqujz: auh
motetzoncujoac, oc achi con
cochi, in maleque: vel qujmo
pia, vel qujmjxpia, vel imjs
intequjuh, m macholoti in tla
tlepantla çazque. Auh motla
vic, motla tlalchipaoac, njmo
ieic qujntecpana, tzompatli
ixpan: ach in ie tecpantinro
nj, njman cetlacatl compe
oaltia, qujmonpeoaltia, quj
montigntilinja m oc cequjnti
mjpan, yoan mjamatlatquj,
yjoan maço itilmaçoltzzn con
tlalia quauh xicalço, vncan
tlatla: njman ie ic moctiintin
biatimanj, ommotocatimaszi
i mamalti, conclalitimanj


de la fiesta,
lante del lugar, que se llamaua
tzompantli, que era donde es
pectauan las cabeças, de los que
sacrificauan. Estando assi or
de nados, luego començauan, v
no de los satrapas aqujtarlos
vnas vanderillas de papel, que
llamauan enlas manos: las qua
les eran señal, de que yuan sen
tenciados a muerte: qujtauā,
les tambien, los otros papeles,
conque yuan adereçados, y al
guna manta, si lleuauan cubi
erta: y todo esto ponjañlo en el
fuego, paraque se quemasse en
vn pilon, hecho de piedras, que
llamauan quauhxicalli: todo,
yuan por esta orden, desnudan
dolos, y echando enel fuego, sus
ataujos: porque no tenjan mas
necessidad, de vestiduras, nj o
tra cosa, como qujen luego auja
de morir: estando assi, todos
desnudos, esperando la muerte:
denja vn satrapa, aderecado con
sus ornamentos, y traya enlos
braços al estatua, del dios que
llamauan paynal: Tambien a
dornada, con sus ataujos: llega
do aquel satrapa, con su esta
tua, que tenja en los braços: su
bia iuego al çu, donde aujan
de mgrirlos captiuos: y llegaua
altugar, donde los auja de ma
taF, que se llama tlacacouhca:
llegado alli, luego tornaua ades
cendir, y passaua delante, de tr
dos los captiuos: y tornaua o
tra vez asubir, como primero
Los senores de los captiuos; esta
uan tambien ordenados, en ren


xocollvetzi.
fo64.
in impan, yoan in in tilmatzitzi,
vncan centlatla, ca ieic cen cōca
oazque in tlalticpactli, çaçan
ie vncā tecpantimanj, qujchix
timanj in immjqujjz, ca nel ie
otla immatic: auh vnca quj
chixtimanj in paonal, mjxip
tla vitzilobuchtli. Auh mj
quac oacico. Parnal: njman
ieretleco intlacacouhcan, in vn
çan tlacotizque, mamaltzitzm
ti: auh in ie iuhquj, can tequjtl
onaci in fainal, njmā ieieoal
tenro: can cetlacatl in qujoal
temovia, qujeiacavitivitz: i
i qujoaltemovia, moteneoa:
sta, anoço tacti. Auh mo oal te
moc, mipxepan oalqujça, imjx
tlan oalqujça in mamalti: ie
no ceppa tleçotivetzzi in cainal.
Auh in tlamanj, catqujcac, quj
ctixticac: njmā ie ic pac cona
na in tlamanj, amatica in cō
tzitzquja, mjquatecolloco: njmo
ie ic qujvicatiuh; mocaxitito
mapetlac, vncaqujcaoa in
malli: njma ieic oaltemo, i
teclepan tlazque, qujgalana:
cchtzpa, qujxitauhtemja, ça
tepanqujmallpia, icampa
quj viviqujlia, mjma, yoan


libro.E.
de cada vno cabe su captiuo: yquā
do la segunda vesz, el paynal subia
alcu: cada vno dellos tomaua por
los cabellos asu captiuo, y lleuaualo
a vn lugar, que se llama apetlac.
y alli los dexauan todos, luego des
cendian, los que los aujan de echar
en el fuego, y en poluorizauanlos
con encienso las caras arronjan
do se lo apuñados: el qual trayan
molido, en vnas talegas, luegolos
tomauan, y atauanlos, las ma
nos atras, y tambien los atauā
los pies, luego los echauan sobre
los hombros acuestas, y subian
los arriba alo alto del cu, don
de estaua vn gran fuego, y gran
monton de brasa: y llegados a
rriba, luego dauan conellos en el
fuego: al tiempo que los arroja
uan, alçauase vn gran poluo de
ceniza: y cada vno donde caya, a
lli se hazia vn oran hoyo en el fue
go, porque todo era brasa, y rescol
do: y alli enel fuego, començaua a
dar boelcos, y hazer bas cas, el triste
del captiuo, comencaua arechinar
el cuerpo, como quando asan algūi
anjmat, y leuantauanse vexoas
por todas partes del cuerpo. Y es
tando en esta agonja, sacauan le
con vnos garauatos arrastrando
los satrāpas que se llamauan qua
quacujltin: y ponjanle encima,
del taxon, que se llamaua techcatl,
y luego le abrian, los pechos de teti
lla atetilla o vn poco mas baxo: lu
ego le arrançauan al coraçon, y
le arrojauan alos pies del estatua
de xiuhtecutli, dios de xiuhtecu
tli, dios del fuego. Desta manera
matauan, todos los captiuos, que
tenjan para sa crificar, en aquella
fiesta: y acabando los de matar, to


de las cerimonjas
qujcxilpia: njman ieic ique
chpan conteca, mjcqujlleça
via: auh moqujpan tlacato,
njmā ic contlaca in tleco, ce
calli moquetzaivetzi, innetc
tli, vel molonj. Auh intia
cauh njma ie ic cueecuepo
ca mjnacaio, aquaquala
cativetzi, yoan tletlecaleoa
tivetzi: njman icçonan tive
tzzi, convilan tivetzi, in qua
quacujlti, qujoalteca tech
cac, çoneltequj: qujoalixtla
pana mjrelchiqujuh: njmiā
ic coneotona, con tlatzçotvna
mjiollo; ixpan cōmaiavi, in
xiuhtecutli: mjxiptla tletl:
auh çan ie mocti vi i momj
qujlia in mamalti, qujn oas
cacaca in Pamal. Auh mic
iuhquj, motlanque tiacaoan
njma ieic tlaxitinj, vivilos
viloa itechachan, tlacla
qualo, ilhuj tlamacho. Auh
m Pajnal, njmā qujvica, co
lolhujtivi, qujtepevitii mnj
veveroan, concaoa, contlalia
mjieian, mjpieloian: auli
mo cōcaoato; njma ieieoal
temo, oalcenpantitivi. Auh
moaçeço tlalchi: njma iemo
moiaoa, vivi in inctrachan


de la fiesta
dos yuanse toda la gente, para
su casa: y al estatua dei diospay
nal, lleuauale el mesmo satra
pa, que le auja traydo, allu
gar donde solia estar: yuanle
acompañando todos los viejos,
que estauan aplicados, al ser
ujcio de aquer dios. En acabā
dole de poner en su lugar: des
cendianse al cu, yuanse asus
casas acomer. En acabando
de comer, juntauanse todos, los
mancebos, y mocoelos, y mucha
chos: todos aquellos, que tenja
vedixas de cabellos enel cogote,
que llamauan cuexpaieque.
Y toda la otra gente, se junta
uan enel patro, de xiuhtecudi,
acuya honrra se hazia, aesta
fiesta: luego al medio dia, comē
çauan abaylar, vacantar: yuā
mugeres ordenadas, entre los hō
bres: hinchiase todo el patio de
gente, que no auja por donde
salir, estando todos muy apre
tados: encansandose de cantar,
yde baylar, luego dauan vna grā
grita, y salianse del patio, y y
uanse adonde estaua el arbol
leuantado, yuan quaxados los
camjnos, y muy llenos de gente,
Tanto que los vnos se tropellaua
çon los otros. Y los capitanes de
los mancebos, estauan en dere
dor del arbol, paraque nadie
subiesse, hasta que fuesse tiem
po y defendian la subida, aca
rrotacos: y los mancebos que
yuan determjnados, para subir
al axbol, apartauan aenpello,
nes, alos que defendian la subi
da: y luego se asian de las ma
romas, cōmencauan asubir por


xocotl vetzi.
fo. 63.
ontlatlaqua. Auhm ie iuhquj
motlatlaqualoc, njmaic oalhuj
loa, o alnenechicolo, ixqujchtla
cael in telpochitli, yoan in telpo
pochtotonti in telpopochpipil
icuexpaltotoneque, icuex
paltzitzineque: ixqujct quj
cencaoa; mjquac peoalo cujco
anolo nepantla tonatiuh, i
ic netotilo necocololo, itzatza
lan manantivi in cioa inj
uh omjto, mjt valli vel temj,
vel cacatzca, vel tzitzica, aoc vel
tetlanqujxoa, cenca nepapa
tzolo. Auh motlatziutique m ma
ieicnecaçaoaio, njman tetlaca
oaca: njman vmpa onxoqujvi,
mvmpa icac xocotl: vel neque
quecalo, vel netotocholo, vel ne
pitzmamalioa. Auh in teach
caoan, tatzaqua, mioocoquauh
mjm mac oonoc, amo motlama
chvia mjctevitequj, amoiloti
m in quauh injctevitequj:
auh m oqueztel, moqueztel
Ton moqujnpetlatiqujzque
tetzaqua: njma ie ic muchimo
tilinja in mecatl, in vepāme
catl: njman ie ic tlecoa mmeça
fitect: in cemeçatl, aco cen
tecpantli mjtech tleco, iuh


Libro. 2.
ellas arriba: por cada maroma subi
an muchos a porfia, colgaua deca
da maroma vna pina de mance
bos, que todos subian aporfia por e
lla: y aunque muchos acometian
asubir, pocos llegauan arriba: y
el que primero llegaua, tomaua
la estatua del ydolo, que estaua
arriba, hecha de massa de bledos,
tomauale la rodela, y las suetas,
y los dardos, conque estaua arma
do, y el instrumento, con que se a
rrojan los dardos, que se llama, a
tlatl: tomaua tambien los tama
les, que tenja alos lados, desme
nuzaualos, y arrojaua los sobre
la gente, que estaua abaxo toda
la gente: estaua mjrando arriba,
y quando cayan los pedacos de los
tamales, todos estendian los bra
ços, para tomarlos, y algunos re
ñjan, y se apuneauan por el toc
mar de los pedaços, auja gran
bozeria sobre el tomar los pedacos
que cayan de arriba: y otros to
mauan los penachos, que tenja
sobre la cabeca, la ymagen, o es
tatua que echaua, de arriba, el
que auja subido. Necho esto,
el que auja subido, descendia se
con las armas, que auja tomado
de arriba: en llegando abaxo, to
mauanle, con mucho aplauso, y
lleuauanle, y subianle a lo alto
del cu, que se llama tlacacouhca
subianle a aquel lugar, muchos
viejos, alla le dauan joyas, o en
presas por la valentia que auja
hecho: y luego todos tirauan de las
maromas, con gran fuerca, echa


de las cerimonjas:
qujn tlapipilcac: amomochil
tin in vmpan vetzi, çanques
qujntin in vmpanvetzi: i
aqujn iacatiieh, vel iehoatl
caci i xocotlixiptla, cantzo
alli: miechiqujcujlia mjchi
nral, mjmjuh tlaoaçomal
li, yoan yiatlauh: Auhin
tzoaelli, vmpa qujoaltetepe
oa, tepanqujoalcecemana,
muchi tlacatl, onacopatlachia
in tlatintlan manj: mjqua
oalhuetzi tzoalli muchi tlaçac
macoa, iuhqujn ipan nemj
mjctilo, iuhquj tlaclacaoaca
nocequjn tin conaci, mjtzoco
iol in tzoalli, notepā qujoal
cecemana, namoielo in clatiyn
tlan. Auh in ie iuhqujnjmā
njman ie ic oaltemo, in xocomo
nj: mo oaltemoc, motlaltiteci.
aceco: njmā ie ic conana: iitia
cacocihcan vmpaqujtlecavia
i vevetque, vmpa qujtlatil
tia: auh in jxqujcl tlacatl,
mmā ie ic qujtilinja in me
catt, vel tietilinjlo, vel ontla
mj in tlapaliviztli: auh in
xeocotl, njmaic vetzi ibalpa
tlalipototztivetzi, popoztec
tivetzi, aço exçan, anoço naili


de la fiesta:
uan entierra el arbol, y dauan
gran golpe enel suelo, y hazi
ase pedaços. hecho esto, todos
se yuan, asus casas, nadieque
daua alli. Y luego lleuauan,a
su casa, aquel que auja gana
do en subir primero, al arbol,
ponjanle vna manta leonada
atada al hombro, y por de ba
xo del braço contrario, comose
pone, la estola al diacono: lle
uaua esta manta, vna franja
en la orilla de tochomjtl, y plu
ma: esta manera de manta
era licito traer alos que se ha
zian esta valentia: alos otros
no les era licito traer esta ma
ta, podian las tener en su
casa, y vender todos los que
querian, pero no traerlas a
quel que auja lleuado la vie
toria: lleuauanle trauado por
los braços, dos satrapas viejos,
que llamauan quaquacujltin
y muchos de los mjnistros, de los
ydolos, yuan tras ellos, tocan
do cornetas, y caracoles: lleua
ua acuestas la rodela, que auj
a tomado enel arbol, dexando
le en su casa: bolujanse al cu,
donde aujan saudo. Esta es
la relacion, de la fiesta llama
da xocotl vetzi.
so
Capitulo dezo, de la fi
esta, y cerimonjas, que
se hazian en las tealendas
del onzeno mes: que se lla
maua Ochpaniztli.


xocotlvetzi.
fā 6ō
can qujztivetzi. Jn ie iuhquj, nj
ma ieic viviloa, cactivetzi, cac
timomana: acihçatepā con
caoa mjchan in xocomanj, ic
ca apana camopalli mtil ma
tli, tenjvrvavanquj. Auh in
tlatlamanj, vel qujmoquen
tiz, vel qujmolpilitinemjz, acac
icquj tlatzoviliz: acch in tlaça
mo tla manj, çan qujmotlati
liz, çan apiel iez: auh anoço
qujmonamaqujliz, in jquac
iemotolinja, mjcocoian. Auh
mje cōcaoa ichan; ca antivi,
qujtzzitzitzqujtivi yiacolpā, i
qua quacujlti: vmentin, icā
pa mantivi tlamacazque, quj
tlapichilitivi: iehoael intec
ciztli qujpichilitivi: yoa quj
mamatiuh: mjchimal. tusr
mo cocaoato, mec oalmocue
pa: ic vel oncan ontzonqujca
ōtlamj mjlhujel:
cempo alli on
EI njepna tlactli omumeca
pitulo: vnca moteneoa mil:
hustl, yoa in tlamaviztililiz
tli; in muchioaia mjpā ic
cemjlhujtl, ic matlactetl
oce metztli; m mjtoaia, in
moteneoaca: ochpanjztli.


Libro. 2.
Al onzeno mes, llamauan ochpa
niztli: los cinco dias primeros deste
mes no hazian nada, tocante ala
fiesta. Acabados los cinco dias: qujn
ze dias antes de la fiesta comença
uan abaylar, vn bayle: que ellos
llamauan, nematlaxo: este bay
le, duraua ocho dias: yuan orde
nados en quatro reneles, y bayla
uan eneste bayle, no cantauan
yuan andando, y callando, y lle
uauan en las manos ambas vnas
flores, que se llaman cempoalsu
chitl, no compuestas, sino corta
das, con la mjsma rama. Aigu
nos mancebos traujesos, aunque
los otros yuan ensilencio, ellos ha
zian con la boca, el son que hazia
el atabal, acuyo son baylauan:
ningun meneo hazian, conlos pi
es, nj con el cuerpo: sino solamē
te con las manos abaxandolas.
y leuantandolas, a compas del a
tabal: guardauan la ordenança
con oran cuydado: demanera
que nadie discrepase del otro. Ce
mencauan este bayle, hazia la
tarde: y acabauase, en ponjen
dose el sol. Esto duraua, por
ocho dias: los quales acabados:
comencauan luego las muge
res, medicas moças, y viejas, a
hazer vna escaramuça, opelea
tantas, utantas partidas, on
dos es quadrones. Esto hazian
las mugeres delante de aquel
la muger, que auja de morir,
en esta fiesta, por regozijarla,
paraque no estuujesse, triste,
nj llorasse: porque tenjan mat
apacto.


de las cerimonjas
Injc matlactetl oce ilhujtli:
iehoatl i moteneoa, och
panjztli: i aiamo onaci, in
vel iquac vel ilhujtl: oc ma
cujlilhujtl, m acatle ii
chioaia, in can oc cactima
nj: auh mn oqujz macujl
ilhujtl: njma ic vmpeoa tl
nematlaxo, iquac intla
caxctolti ochpanjztli: chi
cueilhujtl im muchioaia
fiuhmjc nemaclaxo, ne
tetecpanaloia, nappanti
oa, nenappantililo: mjemjc
toaia, çannenentivi, tlatla
iaoaloa, cempoal cuchitla
mapoztectli, in mmac teçe
tiuh, neneçoc in mmac
qujtzitzitzqujtivi: amocuj
caia, aiac naoatia, çan nā
titivi: Tel in clacequjntin
mtelpuch tla veliloque, ti
mj ivntia con tlaeecalhujl
ivevetl: mjuh caqujztivi
vett, can no iuehqujchiuh
tivi, necoccampa in conja
uhtini mima, çantecpanl
tivi, çan cemonotivr, aiac
chicopetonj, aiac tepatilia,
aiac onchicoqujça. Auh in
peoaia in nemallaxo, ie teu


de la fiesta.
si esta muger, que auia de mo
rir, estaua triste, ouoraua, por
que dezian, que esto significauā
que aujan de morir, muchos
soldados, en la guerra: o que a
ujan de morir muchas mugeres
de parto. Quando hazian esta
escaramuça, opelea, aquella
muger que estaua diputada
para morir: ala qual llamaua
la ymagen de la madre de los
dioses, aqujen la fiesta se ha
zia: hazia el primer acometi
mjento, contra el esquadron con
trario, yuan acompañando aes
ta tres viejas, que eran como
sus madres, que nunca se le quj
tauan, del lado: ala vna llama
uan aoa, ala otra tlaujtecquj,
ala tercera, xoquauhtli. la pe
lea era, que se apedreauan, con
bellas, hechas de aquellas hila
chas, que nacen en los arboles:
dcon pallas, hechas de hojas de
espadañas, y con hojas de tunas
y con flores amarillas, que lla
man cempoalsuchitl: todas yuā
ceñjdas, y en la cintura lleuauā
vnas calabaçuelas colgadas, con
poluos de aquella yerua, que
llaman yietl: yuan apedrean
dose el vn esquadron, tras el o
tro, y despues el otro, boluja
tras el otro. Desta manera es
caramuçauan, ciertas bueltas,
contodas las quales acabadas:
cesaua la escaramuça: y luego


ochpanjztli.
fo. 67.
tlac: auh in necacaoaloia ieō
calaquj tonatuih. Auh inotzon
qujz chicueilhujtl: njmaie vm
peoa in çonecali, navilhujtl
m muchioaia: vnean in cuj
cacalli ixpan, tvm in muchi
oaia, iuhqujm, in miechioa
ia: mjxqujchtin cioa titici,
mjlamatque, yoan mjlhpu
puchti, yoan cequjntin avie
njme; moxeloaia, monepa
tlaxeloaia, itzquj in tlan ma
tivi, itetece mnan, no izquj
nqujnamjctivi in qujtiia ia
vcla, ic qujpopoloitiaia mj
tlaoçul, qujtlatlacaaviloaia
qujvevetzqujtiaia, mjc amo
tlaoçuiatz: auh in clachocaz,
qujlmach tlatetzaviz: qujl
mjec iaumjqujz, in quacchtli
ocelutl: anoço mjequjntin mo
ceoaquetzazque incioa, mj
mjte ic iatzque. Auh ivim, in
muchioaia mjc çonecalia:
cichtopeoa in tetei mnan
itetoca, itlan mantivi in
vevei titici. Tehoatl in tloa:
Jnjc vme Tlavitecquj. Injc
ei xoquauhtli. Jn iehoantin
mmeixtin y, ilamacooa: mjc


iri


jro.


Libro. 2.
lleuauan ala muger, que auja
de morir a la casa, donde la guar
dauan. Esta muger llamauan to
ci, que qujere dezir: nuestra abu
ela: llaman assi, ala madre delos,
dioses, acuya honrra ella auja de
morir. Esta escaramuca, hazian
por espacio, de quatro dias conti
nuos: los quales passados, sacauā
aquella muger, apascarse por
el tianquez, yuan conella todas
las medicas, acompañandola,
por el tianquez: aeste passeo lla
mauan acozeamjento del tian
quez, porque nunca mas auja
de boluer ael: saliendo del tian
quez, rescebian la luego los satra
pas, de la diosa llamada chico
me coatl, y rodeauanse della: y
ella sembraua harina de mahiz,
por donde yua, como despidien
dose del tianquez: y luego aque
llos satrapas, lleuauanla alaca
sa, donde la guardauan, que
era cerca del cu, donde la aujan
de matar: alli la consolauan,
las medicas, y parteras: y la de
zian. Nija, no os entristezcays,
que esta noche, ha de dormjr
convos el rey alegraos: no la
dauan aentender, que la auja
de matar: porque su muerte
auja de ser supita, sinque ella
lo supiesse: y luego la atauja
uan, con los ornamentos, de a
quella diosa, que llaman toci:


dle las cerimonjas
qujntica, qujntepachoti
vi: mjc qujn tepachoa, pa
xachtli ica, tlaolollalilli,
tlaoolollalili, yvan tolto
paiolli, yoan nupalli, yoda
cempoal zuchicl: yoā mi
chin tin mjāiaeteco ic moā
cuj tlalpia: enocuele qujti
teputztia, qujntepachotl
vi, amo vecaoa çan quezqu,
pa, in ommototoca. Auhtl
ie iuhquj, njmā ic qujvica
i toci, i vmpa pielo: in in
nasvilhujtl i qujchioaia
m mj icali: aun motzonquj,
in conecali, navilhujel : njna
mmuztlaioc in qujoalicça ita
anqujz, ie teutlac: mjc oal
qujca cololhujtivitze intia
ai: aech in ieiativilz, njsi
ic qujoainamjquj in chich
comeeoa: auh m oqujoay
namjcque, njmaic oallaio
oaloa: auh in ontlaiaoalo:
vncā vmmoquetza, in tlalo
pantla: njmā vncā contec
peoa, tlaoltextli: njmāie
conjeça mj tianqujz, caito
pa, ça ic conaoatia in tianl
qujztli. Auh moconjcçato: i
man ic qujvica, in vmpapi


de la fiesta
yllegada la media noche, lleua
uanla al cu, donde auja demo
rir: y nadie hablaua, nj to
sia, quando la lleuauan, to
dos yuan engran silencio: a
unque yua conella, todo el
pueblo. Y desque auja llegado,
al lugar donde la aujan de
matar : tomauanla vno sobre
las espaldas, y cortauanla de
presto la cabeça: y luego calien
te la desollauan, y desollada,
vno de los satrapas, se vestia
su pellejo: al qual llamauan,
teccizquacujlli: escogian para
esto, el mayor de cuerpo, y de
mayor esfuerças. Lo primero,
la desollauan el muslo, y el pe
llejo del muslo, lleuauanle al
ca, de su hijo que se llamaua
Cin teutl, que estaua en otro cus
yvestiansele: despues que se
Destia aquel satrapa, conel pe
llejo, de aquella muger, yua
atomar asu hijo cin teutl: lue
ço se leuantaua al canto del
cu, y luego baxaua abaxo, con
priesa, acompañauanle qua
tro personas, que aujan hecho
voto de hazerle, aquel serujcio,
tomauanle en medio, desde
la vna parte, y desde la otra
y algunos de los satrapas, yuan
detras, deste que lleuaua el
pellejo vestido: y otros princi
pales, y soldados, que le estauan


ochpanjztli. fo.68.
lo, mjteupan: cenca qujiolla
lia in titici: qujlhuja. Nlach
pietzin, ca iequene axca mo
tetzynco aciz in tlatoanj Mote
cuçoma, maximopapactzino,
amoqujmachitiaia mjmjqujz,
can iuhquj in ichtaca mjquja:
mecqujchichioa, qujcencaoa.
Auh mjquac ie onaci iooal
nepantla, njma ic qujvica,
çan njma aiacnaoati, aiac
tlatoa, anoac tlatlaci, çaiuhi
qujn tlalli mjctoc: auh ixquj
ch tlacatl, cenqujçaia m io
oaltica. Auh moconaxitique
vncā mjqujz: njma ic qujoa
lana, cantecujtlapan in cō
teca: njma ic quj oalquechco
tontivetzzi: auh moco quec h
Cotonque, njma no iuuhca
qujxipeuhti vetzi, qujxipeuh
tiqujça. Auh moqujxipecili
que: njma ic cōmaqujtivetzi
cetlacatl mjeoaio; itoca tecatz
quacujli, cencachicaoac, chi
thicaotic, yoan cenca quauh
tic. Auh mjmetz njma no ica
uhca qujxipeuhti vetzi, quj
motlalochtia i vmpa puch
tlan: conaquja mjconeieh: ito


Libro. 2.
esperando, se ponjan delante, para
que el fuesse tras ellos persigujen
dolos: y ansi comencauan a huyr
delante del reziamente: yuan bol
ujendo la cabeça, y golpeando las
rodelas, como prouocandole apele
ar, y tornauan luego acorrer, cō
gran furia. Todos los que vian
esto, temjan, y temblauan de
ver aquel iuego. Y este iuego se
llamaua cacacali: porque todos a
quellos, que yuan huyendo, lleua
uan en las manos, vnas escobas de
cacates ensangrentadas: y el que
lleuaua el pellejo vestido, con los que
yuan acompañandole, persegujan
alos que yuan delante huyendo: y
los que huyan, procurauan de esca
parse, de los que los persegujan,
porque los temjan mucho: y lleoan
do al pie del cu de vitzilobuchtli, a
quel que lleuaua el pellejo vestido,
alçaua los braços, y ponjase encruz
delante de la ymagen de vitzilo
puchtli: y esto hazia quatro vezes
ttecho esto bolujase adonde esta
ua la estatua de cinteutl: hijo de
aquella diosa, llamada toci, aqujen
esta representaua. Este cinteutl
era, vn mancebo: el qual lleuaua
puesto, por caratula, el pellejo
del muslo lo de la muger, que a
ujan muerto, y iuntauase consu
modre: los ataujos que lleuaua
era la caratula del pollejo, me
tida por la cabeça, y vn capillo de
pluma metido en la cabeça, que
estaua pegado a vn gaujto de pluma,


de las cerimonjas:
ca, Ci teutl, in vmpa cana
tiuh. Auh in ie iuhquj, mno
cō maquj Teccuz quacujlli:
mec oalmoquetztivetzi tla
tempan: mo oal moquetzti
vetz, cencan iciuhca: mec
oaltemotivetzi, qujtzatzaci
tivitze nenecoc, oomemati
vitze mjcuexoan. Auh intla
macazque qujpalevitivi, ica
paonotivi, qujtepevitivi,
qujpioctivi: auh in caqujn
tin quj chixtoque i pipu
ti, yoan i veven tracaoa.
Auh mjquac ie iauch: njmanta
iconeoa, ixpā mātivi, ixpa
onotivi, cenca motlaloa, cen
capaina; iuhqujn patlanj,
ic motlaloa; oal mocuecuep
tivi, mj viepa, quj oal hujlo
tivi, in ichimal, oalmoci
malhujtacti vi, no ceppa ic mna
cuepti vetzzi, ontetemj, ompi
pilcatque in motlaloa: catlo
canemauhtilo, maviztli te
pan moteca, vel tetechaquj
m maviztli. Auh mjc uuhiai
m: mo toneoa, çacacali: ieh
ca, çaçacatl, capopotl in tnn
mactecentiun, ehezco, tlass
villi: acch mjc qujntoca, caā


de la fiesta
que tenja sus manças, y su cuer
po: la punta del capillo, que e
ra larga, estaua hecha vna
rosca hazia tras: tenja vn lomo
como cresta del gallo en la ros
ca: y llamauan aeste tal capi
llo, itztlacoliuhquj, que qujere
dezir: dios de la helada, yuan
junto con su madre, yuan am
bos ala par, muy de espacio, y
uan al cu de la madre toci, don
de auja muerto aquella muger
poniase enel cu, aquel que
representaua, ala diosa toci:
el qual lleuaua el pellejo de la
otra. Todo lo dicho passaua de
noche: y en amaneciendo po
njase aquel que representaua,
ala diosa toci, enel canto del cu
en lo alto: y todos los principa
les, que estauan abaxo, espe
rauan, aquella de monstraciō:
comencauan asubir con gran
priessa, por las gradas del cu a
criba, y lleuauan sus ofrendas,
y ofrecianse las vnos dellos, en
plumauanle con pluma de a
gujlaCaquellas blandas, que
estan arayz del cuerpod la cabe
ça, y tambien los pies, otros la
afeytauan los rostros, con color
colorado: otros le vestian vn vi
pil, no muy largo, que tenja
delante los pechos, vn agujla la
brada, o texida en el mesmo vi
pil: otros le ponjan vnas na
oas pintadas: otros descabecauā
codornizes, delante della: otros


ochpanjztli.
fo. c7.
momoiaoa, cecenmanj, canca
momauhtia. Auh mo acito tlac
xitlan, mjicxitlan vitzilobu
chtli: njmā ic maana, mofe
teoana, mamacoa mjicxicia
Vitalobucttli, conjxnamjc
timoquetza, mecoalmocue
pa, itlan oalmoquetza mjco
neuh in Cin teutl: in vncan
oqujchixticaca, mexaiac ie
tivitz: ajoan cōmaquja, ico
pil, quaçoltic yoan tzitziqujl
tic: auh in i motocaiotiaia
itztlacoliuhquj: iehoatl in cetl:
qujvica tivitz, neoamantivitze
amo motlaloa, çayiolic yrati
vitze: vmpa itztivi, vmpa tla
mattivi mjteupan, in vmpa
omjc; oc ceppa vmpa om motla
lia. Auh mo tlatvic, motlatla
vilotleoac, tlatlavillotleoa, mec
oalmoquetza tlatenpan: acch
mjxqujch tlacatl pipilti, ie
qujchixtoque, ipan ōnete
peoalo: njmanic qujtlatla
maca: i aca qujpotonja ic
pac, yoan icxic, quauhtla
chçaiotica: in aca qujxaoa;
maca cōmaca iquavipil, y
oan icue, can tlacujlolli: in


Libro. E
la ofrecian copal: Esto se hazia muy
depresto: y luego se yuan todos, no
quedaua nadre alli. Puego la saca
uan sus vestiduras ricas, y vna cō
rona muy pomposa: que se llama
ua amacalli, que tenja cinco vā
derillas, y la de medio mas alta,
que las otras: era esta corona,
muy ancha en lo alto, y no redon
da, sino quadrada, y del medio
della, sauan las vanderillas: las
quatro vanderillas, yuan en quā
tro esqujnas, y la mayor yua en
medio: llamauan aesta corona,
meiotly. Puego ponjan en rencle,
todos los captiuos, que aujan de
morir: y ella tomaua vno, yecha
uanle sobre el taxon de piedra, lla
mauan techcatl, y abria los pechos
y sacaua el coraçon, y luego dotro,
y luego aotro hasta quatro: y aca
bando de matar estos quatro, los
de mas encomendaua alos satra
pas, paraque ellos los matassē.
Y luego se yua con suhijo, para el
ca, donde solia estar: el qual llama
uan cinteutl, oitztlacoliuhquj: yua
delante dellos, aquellos sus deuotos,
que se llaman y cuexoan: yuan
algo delante adereçados, con sus
papeles, ceñjdo vn mastle de pa
pel torcido, y sobre las espaldas, vn
papel fruncido, y redondo, como
rodela: lleuaua acuestas vnus plu
majes, compuestos con algodon: en
este plumase, lleuaua colgadas vnas
hilachas de algodon, no torcido. Y las
medicas, y las que venden cal enel
tianquez, yuan acompañando de


de las xerimonjas
aca coli in qujçotonjlia:
m aca copalli in contemjlia
cenca can iciuhca: njmā ic
cactivetzi nj man ie viviloa
Auh io viviloac: njmā ic
oalqujça inj vei tlatquj, ano
teneoa: y iamacal, yoan
itianqujjzpan: auh mja
macal, çan patlachtic mo
pantla icatiuh in tianqujz
panjtl, macujlli manj: i
tlanepantla icatiuh, iehoca
in tianqujzpanjtl: auet na
vi necoccampa ovmequjlz
tzacutiuh, moteneoa meotl
Auh mo cōcencautque, njslo
ic ommoiacatia, i mamas
ti mjxpan, na vintin: mec
ce conteca, in techcac: in omo
vioma in qujmjctia, qujma
totequj: navixtin, iuhqujti
chioa: mo qujmō mjcti i
novixctin, mec immac qujl
oalcaoa in tletlenamacaquo
mjcqujn mjctizque, mocce
qujntin mamalti: mecia
uh in vmpa ocanato icone
uh: quj vicatiuh mjconeuli,
mcinteutl, ano itztlacoluil
quj: qujiacana, mjcuexoaji
vecapa qujtztivi, omocen


de la fiesta.
vna parte, y de otra, ala diosa, y
asu hijo: yuan cantando los sa
trapas, que se llamauan qua
quacujiti, yuan cantando, y ri
giendo el canto de las mugeres,
y tañendo teponaztli, de vna lē
gua, que tiene abaxo vn teco
matl. Negando al lugar donde
espectauan las cabeças, enel
cu de su hijo cinteutl, estaua
alli vn atabal, y aquel quelle
uaua el pellejo vestido, y era
y magen de la diosa toci, ponj
a vn pie sobre el atabal, como
cozeandole. Estauan alli espe
rando, alhijo desta diosa cin
teutl, que era vn mancebo,
rezio, y fuerte, muchos solda
dos viejos, y tomauanle en me
dio, y yuan todos corriendo, por
que aujan de lleuar, el pelle
jo del muslo, de la que murio
Cel qual aquel que llamauan
suhijo, trayan metido en la
cabeça, y sobre la cara, como
caratulad aun cerro que se lla
maua popotl temj, que exa
la raya, de sus enemigos: yuā
en compañja destos, muchos sol
dados, y hombres de guerra, cō
gran priesa, corriendo, llegan
do al lugar, donde auja de de
xar, el pellejo, que se llama
ua mexaiacatl. Muchas ve
zes acontecia, que salian sus
enemjgos, contra ellos, y alli
pedleauan, los vnos con los, o
tros, y se matauan: el pellejo,
ponjanlo colgado, en vna garita


ochpaniztli
fo. A0.
cauhque, in memecamaxtli,
yoan in cujtlatezcauh, imj
ichcasuchiuh, mamaiacaque
tzallo. Auh in titici, oan in
tenexnamacaque, necoc ono
tivi, cujcativi; qujncujcatla
xilitivi in quaquacujlti, quj
tzotzontivi in teponaztontli,
itechtlaçalolli, atecontontli:
ie mjcmoteneoa, tecomapiloa
Jno acito tzompan titlan: njmā
ic conjeça mj veveuh: auh inte
qujoaque, ie qujchixtoque, yn
can oneoa, mj mexxaiac mje
qujcaoazque iauc: vncā oneoa
cololhujtivi in tlacaoan, inchi
caoaque, in tlacçanj: cencamo
tlaloa. Auh moacto, i vmpa
con tlalianj iiaupan, in vm
pa tepeticpac: macaztlan i
iztac tepatl: itocaiocan, popotl
tomj: cavian in contlalia, qujn
oaltoca; anoce qujntoca, ne
coc mjcoa. Atuh mocō clalito
quauh ticpac, mjmexxaiac:
mec viloatz, mec novi inteia
uoan. Auh mieuehquj, in
iehoatl toci; mo cocaoato, i
çoneuh: njman ie ic iauh mj
chan, i vmpa atempā, nj


Libro. E.
que estaua hecha, enla mjsma ra
ya de la pelea: y dalli se bolujan,
y los enemigos, tambien se yuan
para su tierra. Acabados todos es
tos iuegos, y cerimonjas, a aquel queera
ymagen, de la diosa toci: lleuauanle
ala casa, que se llamaua atenpan:
el señor poniase en su trono, en las ca
sas reales, tenja por estrodo, vncue
ro de aoujla con sus plumas, y por
espaldar dela silla, vn cuero detigre,
Estaua ordenada toda la gente de
guerra, delante los capitanes, y
valientes, hombres en medio los sol
dados viejos, al cabo los bisoños: y yuā
todos delante del señor, assi ordena
Bos: y passacian como haziendo alar
de por delante del, haziendole gran
reuerencia, o catamjento: y el tenja
cerca de si, muchas rodelas, y espa
das, y plumajes, que son adereços
de la guerra, y mantas, ymastles:
y como yuan passando acada vno
le mandaua dar, de aquellas an
mas, y plumajes, alos mas principa
les, y señalados lo mejor, y mas ri
co: y assi mjsmo, de las mantas, y
mastles: y cada vno en tomando
lo que le aujan dado, yuase apar
te, y aderecauase conello alos de
medio, dauan lomenos rico, y alos
detras, dauan lo que quedaua: y
como todos se vujessen aderecado,
con las armas, que aujan tomado,
ordenauanse otrauez, y passauā
por delante del señor, armados, y
adereçados: y haziante gran aca
tamjento cada vno como yua pa


de las cerimonjas:
mā ic cenqujxoa in tracatl
mjxqujctitin quaquachi
tin, in quaquauhiaca, i
llatlacochcalça, in tlatlaca
tecca: yoan in ie ixqujch
tin tequjoaque, in tlatzo
nanti, mo velittoque inti
acaoan, mjiolloco chicaoa
que, m amoqujtlacotla in
m tzonteçon, mjmelchiquj
uh, i amo mjquizmauhi,
in vel inca momotla in toibu
oan. Auh iieiuhquj, mo
cen qujxoac: njma ic ixpanl
onnevipanalo, onnecenpa:
tililo, mjxpa Motecucoma
iehoatica quauhpetlapan
vel iehoatl iquauhtli, tla
xipeoalli injpan eoatica
yvan ocelo tepotzo icpalli
mjpan, motlaztica, vel ie
mo celotl ieoaio, mjctla
qujmjlolli icpalli: ceceia
ca con tlapalotimanj, ix
pan onoc, mjxqujch ne
papan tlaviztli, inchimo
li, yoan i macquavitl, uā
tilmatli, ynan maxtlasi
con tlapalotimanj, njmonla
ic concujtimanj, coceiaco


de la fiesta
ssando. Acabado esto, ya esta
uan haziendo areyto, en el patio
dela diosa toci: y luego todos los
que aujan tomado las armas, y
uanse al areyto: estos aqujen se
dauan, estas armas, tenjan en
tendido, que aujan de morir cō
ellas, en la guerra. Eneste bay
le, o areyto, no cantauan niha
zian meneos de bayle, sino yuā
andando, y leuantando, y baxā
dolos bracos, al compas del atam
bor: y lleuauan encada mano
flores: todos los que baylauan,
parecian vnas flores: y todos
los que mirauan, se maraujlla
uan, de sus ataujos, andauā
al rededor del cu, de aquella di
osa toci. Las muderes, que esta
uan ala mjra, deste areyto, llo
rauan, y dezian. Estos nuestros
hijos, que van agora, tan ata
ujados, si de aquj apoco apre
gnan guerra: ya quedan obli
gados, ayr della: pensays que
bolueran mas? quiça nunca
mas los veremos. Desta mane
ra, se acuytauan, las vnas y
las otras: y se angustiauan por
los hijos. A quel hombre que e
ra ymagen de la diosa toci, y
sus deuotos, y las medicas, yuā
baylando aparte detras, de los
que hazian el areyto, y cantaua
en tiple muy alto, eneste areyto:
començando al medio dia. Otro
dia hazian el mismo areyto, y sa
lian todos ael, porque el dia antes


ochpanjztli.
fo. 21.
m inetlauhtil: ympaoniati
manj in vmpa nechichioalo,
onneaqujlo tlaviztli: ive
dei tiacaoan, in qujmomaca
iehoatl in tlaçotlanquj: auh
mienequjch, çatlacujtlapi
loa, iehoatl in qujmomaca.
cuextecatl tlaviztli, Auh in
ieuehquj montlamoac mo
nechichioaloc: njma ic ocexep
pa onevipanolo, mjxpan lo
tecucoma: ce ceiaca contlapa
lotimanj, njma icoalquizti
manj, njman ic vmpa onca
timanj. Auh mjquac i ie ne
totilo, nematlaxo: vmpa on
iatimanj momo tlavizmaca
que, vncan tlaviznextia. E
uh in tlaviztli, ic qujmomaca,
iuhqujn ipatiuh michioa,
i qujmjlichca muchioa: auh
mjcmomatlaca tetacpāti vi
mjun omjto: uehqujn zuchitl
mantiuh, vel mavicotivi,
qujiaiaoalo in teucalli. fiuh
mjxqujchtin tlatlatta, mjla
matzitzin, yieixqujct tla
catl cioatzzitzinti, tlachoqujz
tleoa, ic noioa in iiollo: quj
miaia. Inin topilhoan tzitzin


tibro. 2.
muchos, no aujan salido, por el alar
de, que se hazia este dia, salian to
dos los principales, y los piles: y a
derecauanse, muy ricamente: y
el señor, yua yua delante, con ricos
ataujos, ataujado: era tanto el
oro, que resplandecia con el sol en
gran manera, entodo el patio,
y ala tarde acabando, el areyto
salian los satrapas, de la diosa chi
come coatl, vestidos con los pellejos
de los captiuos que aujan muer
to, el dia antes: aestos llamauan
tototecti. Estos se subian, encima
vn cu pequeno, que se llamauan
la mesa de vitzilobuchtli, desde a
lli arronjauan, o sembrauan ma
hiz, de todas maneras: blanco, y
a marillo, y colorado, y prieto, so
bre la gente, que estaua abaxo: y
tambien pepitas de calabaça; y to
dos cogian aquel mahiz, y pepi
tas: y sobre ello se apuneauan
las donzellas, que serujan ala
diosa chicome coatl: alas quales
llamauan cioatlamacazque, to
das las lleuauan acuestas cada
siete macorcas de mahiz rayadas
con vlli derretido, y enbueltas cō
papel blanco, en vna manta rica:
yuan aderecados con sus plumas
en las piernas, y en los braços pe
gadas a manera de bilma, y afey
tadas con marcaxita: yuan can
tando juntamente, con los satra
pas, de la diosa chicomecoatl: los
quales regian el canto. hecho esto,


delas cerimonjas
nican tiqujmitta, in tla ma
cujl, matlac oalmjto. tehoatl
tlachinolli, idest, iaoiutl, cujl
oc mocuepaqujuj: cuixoc
ymiloch qujchioaaujuj, ca ic
ceniazque. Auh in toci, y
oan ycuexoan, yoan titici,
çan nonqua mantiuj, ite
putzco tepeuhtiuj: ca njioque
in cujcatiuj, ynic cujca cen
ca tlapitzaoa, iuhqujntzo
tli cana incujc: in peoan
matlaxo nepantla tonatiuh,
auh innecaoalo, ie oncala
quj intonatiuh. Auh yn
otlatujc, in ie ymuztlaioo,
occepa cenqujxoa, oc none
matlaxo, aiac mocaoa caco
yiopa: qujniquac motlauiz
macaia in pipilti, aocmo mj
equjnti, ca quezqujntin: auh
in qujmomacaia, cenca tla
cotlanquj in tlauiztli, cenea
teucujtlaio, mocateucujtla
cenca quetzallo, moca quetzi
lli. Auh yn oconmomaca
que, njman ie ic uj moma
tlacazque, qujiacana in
MMotecucoma, cenca ma
nizçotiuj, teixpan qujnex
tia in tlauiztli, cenca veca
in motonameiotia, cenca
mihiiotia in tlauiztli. Auh
in ie iuhquj, yn onecacaoallo


de la fiesta: 
luego los xatrapas. yuan are
cogerse asus sacristias: luego des
cendia vn satrapa, de lo alto, del
cu de vitzilopuchtli, y traya
enlas manos, vn gran altaba
que de madero, lleno de greda
blanca, y molida como arinā
y de pluma blanda, como alge
don, ponjalo abaxo, en vn lu
gar, que se llamaua coaxalpā,
que era vn espacio, que auja
entre las gradas del cu yel
patro abaxo: al qual espacio
subia por cinco, o seys gradas,
eponjendo su altabaque, alli
estauan muchos soldadas es pe
rando, y arrancauan a huyr
gual por qual llegaria prime
ro, atomar lo que venja
enel atabaque: y aquj pare
cian los que eran mejores, co
credores, y mas ligeros arre
metian conel altabaque. Y
tomauan apuñados, lo que
enella estava greda y pluma:
entomando bolujan corrien
do, hazia donde aujan par
tido: y aquel que tenja vestido
el pellejo de la muger muerta
que era ymagen de la diosa
toci, estaua presente quando
tomauan, aquella pluma y gre,


ochpaniztli.
fo. 2.
mjquac ie teoctlac, mec oalqujça
in chichicomecoa, mj mjxiptla
oan no tototecti: mjquac mjquj
toci no tquac mjquj, Mec oalquj
ca in in teteupan, oalxinacti
pixoa: vncan mjtlaquaian di
ablo, amo cenca vecapan. Auh
motlecoque: njman ic qujoal
chachaiaoa, qujoaltetepeoa,
qujoalcecen mana, tepan, ixi
nactli: iztac tlaolli, coztictla
olli, iavitl xiuhtoctli, ypa cuo
vactitli, iuhqujn namoialo, i
uhqujn momotzolo, netlape
penjlo, vel ipan nemjmjctilo
iuh mjchpopochti in itech
povi ehichicome eoa: mo tene
oa, cioatlamacazque: qujmo
mamaltiauia in emtli chichi
coomolotl, oltica qujxaoaoa
oaia in emtli, ypan amatica
in qujnqujqujmjlonia, yoā
tlaço tilmatica in qujjn mama
i cioatlamacazque, moxaoa
ia, mopotonjaia, nocuejcati
di, qujncujcatitivi inchichi
comecoa. Auh i ieiuhquj,
moxxanachpixooo injman
ieicvr in motlatizque; njma
ieic oaltemo, in tiçatlaspa


libro. El
a. En acabando de tomar, arra
çaua acorrer, tras ellos, como per
sigujendolos: y todos dauan gri
ta, y quando hazia esta corrida
el sobre dicho, como yua entre
la gente huyendo, todos le esco
pian, y le arronjauan, lo que
tenjan en las manos: y el señor
tambien daua, vna remetida
corriendo poço trecho: ansi se
entraua en su casa corriendo:
y todos los demas, hazian lo
mismo, y assi dexauan todos,
aquel que era ymagen, de la
diosa toci: excepto algunos que
le segujan, con algunos satra
pas, hasta lleuarle, al lugar
donde auja, de desnudarse, el
bellejo: el qual lugar, se llama
ua tocititlan, alli le colgaua en
vna garita, que alli estaua: tē
diale muy bien, paraque estu
uiesse tentidos los braços, y la
cabeca, hazia la calle, o camj
no. Techo esto, se acabaua, la
fiesta, y cerimonjas, de ochpa
niztli. Este es el fin, de la rela
cion desta fiesta:


de las ceximonjas.
tilvitl, quauhxicaltica ma
nj, mjcpac vitzilobuctitli: auh
in qujoal temovia ticatl, tle
namacac: mocaxitiço tlatizi
tlan, mec qujmana in vno
Coa xalpan. Auh moqujman
njman ic eoa in tiacaoan, ce
camotlaloa, cenca totocoa,
vel vncan neci mpainanj, in
tlaççanj: maqujniacactiuh,
qujmotzolotiqujca mjvitl:
njman icmolonj, njmā ieic
ipan onnetepeoalo in qujno
moia in hi vitl njman ic qujs
timanj vel motlaloa. Auhin
toci vncan qujnchixticac, yncā
qujmjtzticac, njmā ic qujmo
vitia, in techietiqujça, qujn
toca, tlacaoacatiich. Auh mnj
quac ieiauh toci, muchi tlaço
conchicha: in aca isuchiuh o
mac onoca, conctichicha, it
cōmotla: Auh ni flotecuçs
ma, no teaoa, mo tlaloa, col
achiton in contoca: iquen
man, totocalco in calactizi
tzi, in queman fecaman, in
calactivetzi. Aiuh mjxqujci:
tlacatl, çan iuh ontlantidi
i qujtlalçavia, çaquezqujli
ti in vel qujmonaxitia, in


de la fiesta
Capitulo treze, de la
fiesta, y sacrificios: que
se hazian, en las trale
das, del dozenores: que
se llamaua teutleco.
Al dozeno mes, llamauan te
atleco, qujere dezir: llegada, o
venjda, de los dioses. Aqujnze
dias an dados, deste mes, enrra
mauan vnos altares, que ellos
llamauan momoztli: con cañas
atadas de fres entres. Tenjan
cargo de hazer esto, los moços,
y muchachos, que se criauan
en las casas, que llamauan tel
puchcalli. Estos altares, enrra
mauan solamente, en las casas


ma
Teutleca:
fo. 73.
de lompa qujmoncaoa toutitlan:
tel intlamazque, amoqujcaoa
çan qujpixtivi,. Auh ioacic
njman ic contlecavia in qua
uhticpac, vel qujtlatlalia, oal
itztica mjtzontecon, caniuhtla
tica mjxqujch mechichioal: mo
contlalito, mec oalnecuepalo,
viloatz; ie ixqujch njcan tlamj,
njcan tzonqujca, milhujtl, in
moteneoa, ochpanjztli.
cempoalli on
nic matlactli omet ca
pitulo: itechpa clatoa iil
hujtl, yoan mnextlaoaliz
tli; i muchioaia, mjpa vel
ic cemjlhujtl, mjc matlactetl
omume metztli; in motoca
iotiaia, leutleco.
Onjc matlactetl, omume il
hujtl: iehoatl in motocaiotia,
Tetleco: miecuhtlamacujlti,
njma vncan vmpeoa i acxoia
temalo: m axxoiatl, ieho atl
macatl, eci iqujlpiaia; çan
iehoan tin i telpopochtin quj,
temaia, no vian in momozeo,
meioataucalco, yoan in no
vian techachan, in vncan


Pibro. 2.
de las diosas: tambien, enrrama
uan los altares, donde estauan
las estatuas, de los ydolos parti
culares, en las casas del pueblo:
y dauan les por esto, en cada ca
sa, vn chiqujujtl de mahiz, o qua
tro macorcas: y los mas pobres
dauan los dos otres macorcas:
llamauan aesto cacalotl, como
qujen dize agujnaldo, paraque
comjessen tostado: y no lo comj
an todos, sino aquellos, que
eran ya conocidos, por diligen
tes, y trabaxadores. Alos tres
dias, que andauan enrraman
do, llegaua el dios, que llamauā
telpuchtli, y tlamatzincatl: est e
llegaua primero, porque como
mancebo, andaua mas, y era mas
rezio, y ligero: y assi ofrecianle
altercero dia: y las ofrendas, q̄
le dauan, era semjlla de bledos,
tostada, y molida, y lo rebolujan
con agua, y otro rebolujan, con
mjel, y hazian quatro pellas des
ta masa, y ponjanlas en vn pla
to. Esta era la ofrenda de cada
vno, de los que aujan de ofre
çer: y luego las llegauan a ofre
çer, a aquel dios en su cu, y se
las ponjan delante. Ala noche
luego començauan, abeuerpul
chre, los viejos, y las viejas: de
zian, que lauauan los pres al
dios telpuchtli, que auja llega
do de camjno. Enel quarto dia
qujtauan los ramos, que aujan


de las cerimonjas
pipielo mj mjxiptlaoan
diablome: auh in techacho
no vian onacxoiatemaia,
qujnoalmaca, acocenchii
qujuhtzitli in tlaolli, ano
ço emtli, naolotl: iicana
ieolo el: in cenca motolinja,
omolotl memtli quj oalte
maca: moteneoa, cacalotl:
caqujmocalhujaia in telpo
pochti: auh acac can nemo
calhujaia, çan iehoantin mi
mei, iclacelianj, in tlamo
cuj tlavianj, in cochiçanj, in
amo tlatlacanequjnj mjttc:
stuh mieicseilhujtl acxoia
temalo: iquac heco i fel poā
tli, itoca: tlamatzzncatl, oca
iacattivia, iehoatl achto huca
ipampa in oaliacaltivia, cos
telpochtli, occhicaoac, tlas
anj, cotze: ipampa mactu
oalaci, yoan qujtlamanjl
aia: in qujmanjliaia, mjcā
oauhtli, in clapololli: achios
pa qujcequj, qujtzomotzac
malco, catapan qujteci: c
moqujtezque, catepā qujl
loaca, atica: cequj neçut
a, in qujpoloaa: aco macu
tetl, açonauhtatl in coolo


de la fiesta
puesto de los altares: y al qujn
to dia, era la fiesta de teutle
co, es la llegada de los dianes,
que era el vltimo dia deste
mes: Ala media noche deste
dia, molian vn poco de hari
na de mahiz, y hazian vn
montonzillo della bien tupi
tla: hazian este montonzillo
de harina redondo, como vn
queso, sobre vn petate: enes
te montonzillo de harina, vi
an quando llegado todos los
dioses, porque aparecia vna
pisada, de vn pie pequeño,
sobre la harina, entonce en
tendian, que eran llegados,
los dioses. Vn satrapa llama
do teuga, estaua esperando
toda la noche, quando parece
ria, esta señal, de la llegada
de los dioses, yua y venja, ca
da hora, muchas vezes ami
rar el montoncillo de la hari
tia: y en viendo la pisada sobre
la harina, luego aquel satrapa
dezia. Venido ha su magestad:
en oyendo los demas satrapas
y ministros de los ydolos esta boz,
luego se leuantauan, ytoca
uan sus caracoles, y cornetas,
en todos los cues, en todos los
barrios, y en todos los pueblos.
Enesto entendia toda la gente
que los dioses, eran llegados:
luego todos comencauan ayr a
los cues, con sus ofrendas, para


Terelleço.
fo. A.
loa, quauh caxic in tetentiuh,
mecqujtqujtiuh: moacic ixpā
meccontoma, contemjlia. Auh
mjquac ie ioa, mectlatlaoano,
tlatlaoanalo, in veventzitzin,
mjlamatziitzin: mjuh qujto
aa, qujlmach qujcxcpaca.
cuh mo acic ic navilhujtl, vn
can ontlamj, i acxoiatema
liztli: iquac qujtepeoa mac
xoiacl. Auh mo acic iema
cujlilhujtl, i ie vel iquac te
rctleço, iie ic ontlamj cempo
al ilhujtl: ibal nepantla, i
qujchioaia iotextli, qujtepitz
tlaliaia, qujpachoaia; iaoal
tic mjc qujtlaliaia, petlapa
icontlaliaia: mjquac mu
chintin oalacia, hecoia intetere,
qujcencaoaia, cemolinja, mjc
iecoia teteu: auht in quacujlli
mj veveio, itoca: Teuoa, mocuj
tlacueptinemj, in conjtta, ach
ca in conjcta, aquemā motla
lia, canjc nemj, in conjtta; aquē
man conjcxicaoa, in conjtta
iotextli, moteneoa: icxi. Auh
mo hecoc, vncan conjcta, re
xitontli, in vncan icac, iotex
pan: anoço itenco, mmoque
ta iotextli, texcxitinj: njma


Libro. 2.
ofrecer alos dioses, rezien llegados:
y lo que offrecian, era aquellos ta
males de semjllas, que aujan he
cho el dia antes. En acabando de
ofrecer, luego se yuan asus ca
sas, no quedaua alli nadie: y a
la noche beujan pulcre, los viejos
y viejas: dezian, que lauauan
los pies a los dioses. El dia siguj
ente, llegaua el dios de los merca
deres, llamado lacapitzaoac, o
yiacatecutli: y otro dios, llama
do yxcocauhquj, o xiuhtecutli:
que es el dios, del fuego, aqujen
los mercaderes, tienen mucha
deuocion. Estos dos, llegauan
ala postre vn dia despues de los
otros: porque dezian, que eran
viejos, y no andauan tanto como
los otros. Acabado esto, luego que
mauan biuos a muchos esclauos.
echando los biuos, enel fuego, en
vn altar grande, que se llamauā
teccalço, que tenja gradas, porqua
tro partes. Encima del altar, an
daua baylando, vn mancebo, a
derecado con vn cabellera de ca
bellos largos, con vn plumaje de
plumas ricas, con la corona: la
cara tenjala, teñjda de negro, cō
vnas rayas de blanco, vna que
salia desde la punta de la ceja,
hazia lo alto de la frente, y otra
que descendia desde el lagrimal
del ojo, hazia la maxilla, hazi
endo medio circulo. Praya acues
tas vn plumaje, que se llama


de las cerimonjas
ic neci, caohecoque in tetoili
njman ic qujoalitva, mia
oa. Caomecavi in tlacatl:
mocacoc: njma ic maanti
moquetza in tlapitzalo,
qujtzacutimomana: njmā
ic macho, cao heçoque intetci
Aiuh mjxqujch maceoalli,
njman ic vivi, viviloa, i
tlatlamanazque in teupa,
in in teteupan ciablome: 
moche in tlapololli, in qujn
manjlia: auh in ontla clamo
naloc, njman ic cactivetza.
Auh in ieioaa: çan ienorvi
iqujchioa, tlatlaoana i
vevetque, mjlamatzitzin
qujimach, qujmjcxipaca ia
hecoque Teteu. Auh mjmaca
tlaioc, iquac heco m jacas
tzaoac, mj Jacatecutli: pocl
teca in teouh catca, yoa tl
Ixcoçauhquj, iahoatl in y
uh tecutli, cannopochteca
in teouh catça, caoallatia
tivia, caoalla toqujlitivioā,
ca qujoalcentzacujtivia: 
hica ca ie vevetque. Auhtio,
quac i, njman icpaoa mnc
tlepan tlaxo, vncan in tos
caleo; vel mjequjntin, in
qujn tlepan tlacaia, matila


dela fiesta:
ua vacalli, traya vnconejo se
co enel: quando echauan vn
captiuo enel fuego, siluaua,
metiendo el dedo, en la boca,
como lo acostumbran. Pam
bien otro mancebo, se ade re
caua como murcielago, con
sus alas, y con todo lo de mas,
para pareçer murcielago: tra
ya vnas sonajas, en cada
mano la suya, que son he
chas como cabeças, de dormj
deras grandes: con estas ha
zian son ujendo echado,
enel fuego, los captiuos, luego
los satrapas, se ponjan en pro
cession compuestos con vnas
estolas de papel, desde el hom
oro izqujerdo al sobaco de re
cho, y desde el hombro dere
cho al sobaco izqujerdo: y su
ban trauados de las manos
ala hoguera, y dauan vna
buelta al rededor della, muy
de espacio: y descendian cō
rriendo abaxo, de sasianse de
las manos, los vnos de los otros
casi por fuerça: algunos del
las, cayan vnos de los bruces,
y otros de lado. Este juego se
llamaua, mamatlaujtzoa:
Otro dia juntauanze, por los
barrios, y por las calles: y ha
zian danças, trauados de las
manos: pintauanse los bra
cos, y el cuerpo, con plumas
de diuersas colores, apegando:


fo. 26.
lentleco.
tzitzinti: auh in vnçan tetlepā
tlaxo, vncan mjtotitinemjte
chalotl, çan mochichioaia
quachichiqujltone, quachi
chiqujle, mjxtecujcujlo; ioa
calton qujmamatinemj, vn
çan onotinemj tochtlaoatzat
tontli: mjquac cecontlaca
tleco, mapipitzoa: yoan cetzi
naçan vncan nenca, mjtoti
tinemj, vel iuhqujntimnacan:
ic nomochichioaia vn tetl mj
aiacach, veçampa i aiaca
chotinemj. Auh in ontetle
pan tlaxoc, mec oalmotec
pana in tlamacazque: mjc
oaltemo, ma amaneapanal
tlacujlolli: ma ana, i mati
tech maana, cenca motete
uhtzitzquja: mo no mocoton
que, momotlacavilique, iuh
qujn mochi chiccanauhtivi
maca tlalli ic movitequjs
tlalli qujquatinetzi. Jn m
mo teneoa mamatlavitzoa.
stun mj muztlaooc, onnene
chicolo, cenvetzi, in necocolo
lo, hivitica necujcujlolo: in
coztic, in chichiltic, in vitzte
colli, i xoxoctic, mjc mjvicuj
cujloa, muchintin in pipiltoto


Libro. 2.
las ala carne, con resina: esto ha
zian chicos; y grandes, y aun
alos que estauan, en la cuna
pintauan con estas plumas:
solamente alos machos. Esta
manera de danca comencauā
desdel medio dia, y cantauan por
ay, algunos cantares, como que
rian, dancauan desta mane
ra, hasta la noche, y los que
querian tambien de noche: es
tos dos dias postreros, eran del
mes, que se sigue. Esta es la
relacion, de la fiesta, llamada
Teutleco.
Capitulo. 32. de la fies
ta, y sacrificios, que se ha
zian en las talendas,
del trezeno mes: que se
dezia Tepeilhujtl.
Al trezeno mes, llamauan
Tepeilhujtl: en la fiesta que se ha
zia, eneste mes, cubrian de ma
sa de bledos, vnos palos que te
njan hechos, como culebras: y
hazian vnas ymagines, de mon
tes fundadas, sobre vnos palos,
hechos amanera de njños, que lla
mauan hecatotonti: era masa de


delas ceximonjas.
ti, i ianel coçolço onoc, con
ca ioxqujch tlacatl; çan iehoan
tin moqujchtin: njman ie
icpeoalo i necocololo, nepa
tlatonatiuh, neaano, cujco,
çaço actlequeoa, çan avilcuj
catl: auh in necuçaoalo, ie
iooa: auh maca cenca compa
quj, vel vncan iovilia: auh mj
iomjlhuj iocti y, ie cuel cōcuj
lia i tepeilhujtl. Jeioequjlhi
njcan tlamj, njcantzonqujcae
milhujtl Teutleco
cempoalli on
nic matlac tli omemeu
pitulo: vncan moteneoa,
mjlhujtl, yoan inextla
oalli, in muchioaia mjpa
ic cemjlhujtl, ic matlacto
omei metztli imotene
oaia, i mjtoaia Tepil
htl.
Injc matlactetl omei ilhuja
iehoatl in moteneoa tepeilhuja
mjxqujchtin cocoa impipialo
techachan, yoan mnecatotoll
ti, qujtetepetlaliaca, tzoalli
mjcqujnpepechoaca: auhti
momjo muchioaia, çan no
tzalli, mjmjmjltic, aço mjlli


de la fiesta
debledos. La ymagen del mon,
te, ponjanle delante, junto,
vnas masas rollicas, y larguj
llas de massa de bledos, a ma
nera de vesos: y estos llama
uan, y omjio. Hazian estas
ymagines, a honrra de los mo
tes altos, donde se junta las
nubes: y en memoria de los
que aujan muerto en agua
o heridos de rayo, y de los q
no se quemauan, sus cuer
pos, sino que los enterrauā.
hestos montes hazian los so
bre vnos rodeos, o roscas, he
chos de heno, atados con so
gas de çacate, y guardauā
los de vn año, para otro la
vigilia desta fiesta, lleuaua
alauar, estas roscas, al rio
oala fuente: y quando los
lleuauan, yuan los tañedo,
con vnos pitos, hechos de ba
ro cozido, o con vnos caraco
les mariscos: lauauanlos en
vnas casas, o oratorios, que
estauan hechos, ala orilla del
agua, que e llama aiauhca
lli: lauauanlos con vnas ho
jas de cañas verdos, algunos
enel agua, que passaua junto,
asu casa los lauauan. En aça
bando los de lauar, bolujanlos
asu casa, conla mjsma musica:
luego hazian sobre ellos, las y
magines de los montes, como es
ta dicho. Algunos hazian es
tas y magines, de noche antes


Tepeilhvjttl.
fo. 226.
oauhtli, anoço: cocotl: auh noquj
tepotlaliaia, m açaça atlan mjc
mjlaqujlo, manoçe viteco: yoā
maqujn omomjqujli i amo
tlatilo, in çan qujtoca, no tepetl
ipan qujqujxtiaia, çan moch
tzoalli in qujnchichioaia: dust
moqujuh muztla ilhujtl teu
tlacpa in teaaltilo, anoço tei
xamjlo: mjc qujmonaltia qujn
tlapichilitivi, in qujnpictili
tivi, cocovilotl, ypan teccizto
tonti. Auh in qujmonaltiaia,
vmpan aiauhçalco; acatzontli
iehoatl in celtic ic qujmjxamja:
auh in cequjntin can matenco
mqujmonaltia, ftiuh inonte
altiloc, mec oaltecuepalo, cā
noivi, qujntlapichilitivitze, i
uhqujn tlacaoacativitzz njmā
ie ic tetlacaatililo, tectichioalo
qujmpepechoa: auh in cequjnti
ocvecaioan, in qujnpepechoa
mjcqujntlacatilia, qujmjxol
huja, yoan mjchioauhtli i quj
mo tlalilia in camapan, qujmo
quentia in tetavitl, ydan qujmō
aquja imamacal, yraztatzon. Auh
matlan mjquja, caniaoalcom
qujn tlaliaia, mjmjxiptla azē
alli in qujn chichioaia: Autin


libro
B.
de amanescer rerca del dia: la ca
beça de çada vn monte, tenja dos
caras, vna de persona, y otra de
culebra: y vntauan la cara de
persona, con vlli derretido: y ha
zian vnas tortillas, paque nuelas
de masa de bledos a marillos: y po
njanlos en las maxillas, de laca
ra de persona, devna parte, y
de otra cubrianlos, con vnos pa
peles, que llamauan teteujtl:
ponjanlos vnas coroças en laca
beca, con sus penachos. Tambi
en alas ymagines, de los muer
tos, los ponjan sobre aquella ros
ca de cacate. Y luego en amanes
ciendo, ponjan estas ymagines
en sus oratorios, sobre vnos le
chos de espadañas, o de juncias
o juncos: aujendo los puesto alli,
iuego los ofrecian comjda, tama
les, y mazamorra, o cacuela, he
cha de gallina, o de carne de pe
rro: y luegolos incensauan, he
chando encienso, en vna mano
de barro cozido, como cuchara
grande, llena de brasas. Y aesta
ceximonja llamauā calono oac:
y los ricos cantauan, y beujan
pulcre, a honrra destos dioses, y
de sus difuntos: los pobres no
hazian mas de ofrecerlos comjda,
como se dixo. Enesta fiesta,
matauan, algunas mugeres, a
honrra de los montes, o de los dio
ses de los montes: ala vna dellas,
llamauan tepoxoch, y ala segu
da, matlaiquac, y ala tercera
xochtecatl, y ala quarta maiai
del: que era ymagen de los mague
yes: el qujnto era hombre, ylla


delas cerimonjas
otlatvic: mec tetlatlalilo in
techachan, tolpepechpan, a
çotolpitzaoac, aço tolpatladli,
aztapili, aco axali in impā
quj tlaliaa: Auh mieiuhquj,
motecençaoaloc: njman ieic
qujntlamanjlia: iqujnma
mliaia xocotamalli, yoan
tlatonjlli, anoço itzcujn na
catl, anoço totolin: yoan
qujn tlena maqujlia. Injqua
m moteneoa calionoac: auh
in netlacamachoia, cujcat
lo, yoan tlatlaoanjlilo: auh
incana can ixqujch in qujn
tlamanjliaua. Auh mj pan
milhujtl, mjquja cequjntin
cioa, mjxiptlaoan Tetepe.
Injcce itoca Tepoxoch. Jnjc
vme, lllatlalquae. Jnjc ci: xo
chtecacl. Injc navis llacavel:
ixiptlametl. Jnjc macujlli:
itoca Milnaoacc: in i oqujcti
tli, ixiptlan coatl: in jnectti
chioal, mjmamamacal, ij
mamatlatquj: tlaolhujlli,
çanca ollo, mocaolli: auhii
tlilnaoatl, cannoiuhquj
mjnechichioal, mjtlatquj,
al
coatejnco in qujmpeoaltiam
in qujnnapalotinemj, tlape


de la fiesta
mauanle, in ilnaoatl: este hom
bre era ymagen de las culebras,
yuan adereçados, con coronas
de papel: y todos los papeles,
conque yuan adereçados, yua
muy manchados, con vlli derre
tido: el mjsmo ataujo, lleua
ua el hombre, que llamauan
milnaoatl, que era ymagen
de las culebras. A estas muge
res, y aeste hombre, lleuaua
los enliteras: llamauase pazeo
de literas: trayan los como en
pro cesion, lleuauanlos en los
hombros: hombres, y mugeres,
yuan cantando conellos, los
que lleuauan las literas, o
andas: yuan muy bien ade
reçados, las mugeres con sus
naoas, y vipiles labrados: y
afeytadas las caras. Venjda
la hora, del sacrificio, ponj
an en las literas, alas muge
res, y al hombre, que auja
de morir: y subian los alo al
todel cu, y desque est auan
arriba, sacauanlos de las le
teras, y vno a vno, echauā
los sobre el taxon de piedra:
Y abrianlos los pechos, con el
pedernal, sacauanlos el cora
con, y ofrecianlos al dios tla
loc: luego descendian, los cu
erpos, trayendo los rodando
por las gradas abaxo, poco apo
co, tenjendolos con las manos
Y llegando abaxo, lleuauanlos,
al lugar, donde espetauan,
las cabeças: alli los cortauan
las cabeças, y las espectauan por


Tepeilhujtl.
fo. E
chtica: moteneoa, qujntlatla
pechvia, yn can mamantivi, in
can vicativi in tlapectico, qujn
tlatlaiaoalochtia: çan no cioa
mtlanapaloa, qujn cujcatitivi:
auh in tlanapaloa, vel mocen
caoa, iecçan moquetza, mochi
ian eujc, m itachqujtlaliaia,
in icue, m mvipil, yoā moxa
oa, mopotonja. Auh motlam
mafic mieiquac mjqujzque: nj
mā ie ic qujtaca in tlapechtli: mec
tetlecavilo, qujmooncavitivi
m vmpa tlalocan. Auh moquj
monaxitique, meequjmoteca
in techcac: mec oalmoquetzam
tequjpaneque, in temjctianj: nj
mā ie ic qujmeltetequj. Auh in
ontlaçotique, i ommjcque: nj
marequjn oaltemovia: auh ijc
qujn oael temovia, çan qujnōcu
mjmjlotivi, cenca can quemach,
in qujneuecueptivitze. Auh ino
qujntemovico: njmā vmpa qujn
vica, itzompantitlan: auh mo
qujmonaxitique: njmā ic qujn
quectitequj, qujnquech coto
na: vnca qujmo coco iitzon
toco. Auh moqujmo queeh co
tonque, mn intlac: njmā ie quj
vica in incacalpolco: auh mj


L ibro. 2
las sienes, en vnos varales, que
estauan hechados como en lacera:
los cuerpos lleuauanlos, alos barrj
os, de donde aujan salido. Y otro
dia, que se llamaua texinjlo, hazi
anlos pedaços, y comjanlos: tambien
entonce dospedacauan las ymagi
nes de los montos, entodas las casas
que los aujan hecho: y los pedaços
subranlos, alos tlapancos, paraque
se secasen al sol: y yuan los comjen
do cadadia poco apoco, y conlos pa
peles conque estauan adereçadas,
a quellas ymagines, de los montes, cu
brian aquellos rodeos de cacate, so
bre que les aujan puesto, y colgauā
los de las vigas, cada vno en su ora
torio, que tenja en su casa: vn año
enterb, estaua colgado alli, hasta que
llegasse otra vez la fiesta, entonce
tomauan los papeles, juntamente
con el rodeo, y lleuauanlos alos ora
torios: que se llaman aiauhcali: y el
papel dexauanlo alli, y el rodēo bol
ujanle asu casa, para hazer ofren
da, alas ymagines. Aquj se acaba
la relacion del mes, y fiesta, que se
llama Tepeilhujtl.
ix
Capitulo. 34. de la
fiesta, y sacrificios, que
se hazian en las talen
das del catorzeno mes:
que se llamaua Quecho
llli
¶ Al mes catorzeno llamauan
quecholli: salido el mes passado,
cinco dias, no se hazia ceximo
nja ninguna, nj fiesta en los cues,
p.


delas cerimonjas:
muztlaioc, mo oallatvic: in mj
toaia, Texinjlo, texixitinjlo
njmā ie ic qujxitinja in tzoca
li: auh moqujxixitinjque,
njma ic tlapanco quj tleca
via, vmpa oaquj, quauhvaquj,
tepioaquj: achchi concujtivi
i qujqua, canjuh qujtlamja.
Auh mj mamatlatquj ocatco,
qujquequentia mjraoallo o
catca: auh mo qujquequeti
que calquac compiloa, calpus
co, cexivitl qujmactuch, in
qujtlacativi, in qujtepaoativi,
m vmpa acaich calco: ca njo mj
mamatlatquj, contepeoa: qujl
mraoalli qujoalitquj. Nican
tlamj mjlhujtl, in moteneoa:
Tepeilhujtl.
cenpoalliōmaclactiomei
njc caxtolti capitulo, y
can moteneoa milhujtl,
yoā inextlaoalli, mjcto
cotia: iqujchioaia, injzs
ic cemjlhujtl, ic matiaces
onnavi metztli, in moteno
oaia, Que cholli.
njc matlactetl onnavi il
hujtl: iehoatl in moteneoauz:
cholli: moqujz tepeelhujtl, c


de la fiesta
todo estaua en calma, lo que te
ca al serujcio, de los dioses. Al sex
to dia, iuntauanse los que tenjan
cargo de los barrios, mandauan
que se buscassen cañas, para ha
zer saetas: y cada vno de los sol
dados, traya vna caroa de canas
y todos juntos del tlatelulco, y de
mexico; ofrecian todas aquellas
cañas, avitzilopuchtli, ponjendo
las enel patio, delante del cu des
te dios: luego alli las repartian,
ala otra gente, y cada vno lleua
ua asu casa, las quele cabia,
Otro dia venjan al patio devi
tzilopuchtli todos los que auj
an lleuado cañas, para ende
zar las cañas al fuego: este dia
no se hazia mas, De en derezar
las cañas, y bolujan las asus
casas. Otro dia si gujente, bol
ujan conellas al patio, de vitzi
ispuchtli: y venja toda la gen
te, chicos, y grandes, no queda
cia nadie: y atodos los mucha
chos, subianlos al cu de vitzilo
puchtli, alli los hazian tañer,
con los caracoles, y cornetas: y
los hazian cortar las orejas,
y vntauan
Y sacauan sangre,
y por losros
lo por las sienes,
tros. Namauase, este sacrifi
cio, momaçayço: porque le ha
zian en memoria de los cieruos
que aujan deyr acacar: des
que se juntauan, todos juntos
enel patio de Vitzilopuchtli: los
tenuchcas, y los tlatilulcas: en


que cholli.
fo. 78.
macujlilhujtl in aiatle muchi
oaia, çan occactimanj: auh ino
qujz macujlilhujtl; mj muztla
ioc yncā in neacamaco, cecen
tlamamalli i conanaia tequj
oaque, in tenuchtitlan, in tlati
lulco: in neaçamacoia: vncā i
icxitlan Ditzilobuchtli: autiin
onemacoc; njmā ic qujitqujtze
qujquequechpanoa. Auh inj
muztlaiocz, ie noceppa ic viloa
mjitoalco vitzalobuchtli, tla
tlemelaoaloz, motlemelaoaz
macatl: çan ocixqujcti, i mu
chioaia y; ciuh in vmmotlemee
lauh, oc ceppa can no oalmot
quj, oc ceppa in tlatquj oalietiuh.
Auh mjc eilhujtl, no ceppa vi
loa, mootquj macatl, vel ix
qujch cemolinj, in tequjoaque
in telpuchtli, in tlapalivi: aiuh
moqujchpipiltotonti, qujtle
tlecavia in teucalli, vncā tla
tlapetztoque, yoan mjçotoque:
qujtequj m m nacaz, mjmezeo
compatzca, incanaoaca cona
laoa: mjtoaia, momacatço, qujn
neçaviliaia in mamaca, mjc
amjoaz. Auh mo cē qujxoato teu
itoalco: cecnj motaca in tema
chca, cecnjmoteca in tlatilul


libro. 2.
Vna parte se ponjan los tenuchcas,
y en otra los tlatilulcas: comencaua
a hazer saetas: aeste dia llamaua
tlacati in tlacochtli. Eneste dia to
dos hazian penitencia, todos saca
uan sangre de la orejas, cortandose:
y si alguno no se sangraua, de las o
rejas, tomauanle la manta, los que
tenjan cujdado de recoger: la gente
que llamauan tepanmanj, nun
ca mas se la dauan. Y ios dias que
entendian, en hazer estas saetas,
nadie dormja con muger, y nadie
beuja pulcre: todas las saetas
eran hechas a vna medida, y los
caxqujllos, que eran vnas pun
tas, tan largas, como vn xeme, he
chas de roble. eran tambien to
das y guales, todos cortauan las
cañas, a vna medida cortadas, da
uanlas alos que las ponjan las
puntas: y aquellas atauanlas,
muy bien con ichtli, con hilos de
nequen, muy bien torcidos, por
que no se hindiessen, al meter
de las puntas, metian engrudo
enel agujero de la caña: y luego
la punta, sobre el engrudo, en
ponjendola la punta, como auja
de estar: vntauan con resina la
atadura de la caña, y tambien
al cabo, donde auja de herir la
cuerda del arco. En acabando
de aparejar las saetas, hazianlas
luegohacecillos, de veinte en ve
ynte: y luego se ordenauan, co
mo en procesion, lleuauan ha
zecillos todos aponerlos, y presen
tauanlas, deiante de Vitzilopuch


delas cerimonjas.
ca: njmā ie ic muchioa in mjc
mjtoaia tlacati in tlacochtli,
anoço yiaoaro. Auh mjquac
tlacatia, tlacoctitli; neçaoa
loia, qujneçaviliaia, ixquj
chtlaçatl mjçoia: auh maquj
itto, mamo mjço qujpepetla
oaia, aocmoqujmaca mjtu
ma, ic cenqujt qujlia ifepā
manj. Auh ijquac tlacatia
mjel, aiac cioacochca: ciuh
in vevetque, amoquja in ve
lli, amo tlaoanaia, motlaca
oaltiaia, qujmocaoaltiaia
mvctli. Auh i muchis aia
mjtl, oalqujca itamachiuh
ca, çan muchixqujch, i mos
chioaia: auh in claxichtliza
muchixqujch, atlechicoviaā
acle tlapatiliaia: njmā o
ic tlateco macatl, m mac qui
oallaztivi, in tla tlaxichaq
in qujtlaxichaquja, vel qui
chtecuja macatl, vel ichtus
qujtetecuja, mjc amo iujtla
tzaianjz in tlaxichtli; tzacupā
icōquetza, ijc vel tilinjz, mj
veltiitzicatz. Auh mocō can
cauhque: njma ieic cocotzo
via, mjquac, yoan itzintlatlo,
caniciuihca muchioa. Autitla


de la fiesta
tli; alli las ponjan todas juntas:
En acabando las de poner, yuā
se asus casas. Al quarto dia,
llamauan calpan nemjtilo, que
qujere dezir, el dia que se hazē
saetas particulanes, para ue
gar conellas, para en exercitar
se, enel tirar: y poñjan por
blanco vna hoja de maguey,
y tirauanla: aquj parecian
qujenes eran, los mas certeros
en tirar. Al qujnto dia, hazi
an vnas saeticas pequeñas, a
honrra de los difuntos: eran lar
gas, como vn xeme, o palmo: y
ponjanlas resina, en las puntas:
Y enel cabo el caxqujllo, era de
vn palo de por ay, atauanqua
tro saetiças, y quatro teas, con
hilo de algodon floxo, y ponjan
las sobre las sepulturas, de los
difuntos. Tambien ponjan jun
çamente, vn par de tamales
dulçes, todo el dia estaua esto,
las sepulturas: y ala puesta del
sol encendian las teas, y alli
se quemauan las teas, y las
saeras: el carbon, y ceniza, que
dellas se hazia, enterrauanlo
sobre la sepultura del muerto,
Ahonrra de los que aujan mu
erto en la guerra, tomauan v
na caña de mahiz, que tenja
nueue nodos: y ponjan en la
punta della, vn papel como
vandera; y otro largo, que col
gaua, hasta abaxo, al pie de la


Onecholli
fo. 20
oiecauh, njmāieietlacujtlalpi
lo, cecempoalli in mocujtlalpia:
auh motlacenqujz, njmaieic
nnetecpanalo, onnevipa
no lo, oncempantioa in moca
oaz i vmpa icxitlan vitztlo
buchtli vncan con centecpi.
choa: auh in omomamanato
njmā ic viviloa. Auh mjcna
vilhujtl, mjtoaia, calpā nemj
tilo, ixqujchtlacatl momjti
aia intechachan, çan iuhquj
mjcnaviltilo, telicneieieco
loia, ic nemamachtiloia: ca ve
ca qujoalquetzaia metl, quj
mjmjna: yn çanneci maquj
que vel qujmaiavi in vel mo
malmati, in vellamjna. Auh
mjcmacujlilhujtl, çamjxcavi
aia in mjmjcque, qujnchichi
viliaia, mjtotonti, cecemiztiti,
no achitoton ic conoocotzovia:
auch mjtlaxichio, çan tlacotl:
navimjtl, nonavi oçotl: con
cujtlalpia icapotonquj, impa
contetema in vnçan toctito
que, mjmjcque: van ontetl
tzopelic tamalli, contetema:
vncan cemjlhujtra: auh in ie
oncala quj tonatiuh: njman
ieic qujntlatlatilia, in canre


Libro. E
caña, ponjan la rodela, de aquer
muerto, arrimada con vna sa
eta: tambien atauan ala caña
ala manta, y el mastle, enla
vandera señalauan, con hilo co
lorado, vn aspa de ambas par
tes: y tambien labrauan el pa
pel largo, con hilo colorado, y blā
co torcido, desde arriba, hasta a
baxo: y del hilo blanco, coloauan
el paxarito, que se llaman vi
tzitzilin, muerto: hazian tam
bien vnos manogitos, de plu
mas blancas, del aue que llama
aztatl, atadas de dos endos: y
todos los hilos se juntauan, y los
atauan ala caña, estauan afo
rrados los tilos, con pluma bla
cade gallina, pegado con resina:
Todo esto lo lleuauan, aquemar
a vn pilon de piedra, que se lla
maua quauhxicalco. Al sexto
dia, llamauan cacapan qujxoa
y llamauanle desta manera, por
quā, enel patio del cu, del dios,
que llaman mjxcoatl, tendian
mucho heno, que lo trayan de
las montañas: y sobre el heno,
se sentauan las mugeres anci
anas, que serujan enel çu: que
se llamauan cioatlamacazque,
delante dellas, tendian, vn pe
tate, luego venjan todas las
mugeres: que tenjan hijos o hi
ias, y trayan los consigo: estas,
trajan cada cinco tamales dul


delas cerimonjas:
no vn ean: vn ean contleca
via: aul i ontlatlac mjte
çollo, yoan mexo, vncā con
toca. Auh moiaomjcque i
mmecapan, yvan intlaço
pan, yoan inchimal, yoā i
tilma, yoan mmaxtli, ooa
quauhtitech in quj tlalia
ia, qujlpiaia; itelhpilcati
uh chichilicpatl, potonquj
ic tlamalintli, yiacacpilca
tiuh vitzitzilin, yoā cētzon
aztatl, mjec in mecatl, quj
potonjaua hivitica, yiacac
pilcatiuh aztatl, vmpa con
caoa in quauhxicalco, vmpa
tlaclaia. Auh ijcchiquacos:
tlamantli: mo teneoa, cacapā
qujxoa: auh mjcmoteneoa
Cacapan qujxoa, motzetzelza
cacatl: iehoatl mocoçacatl, o
çan motecpana mn jlamatq̄
cepetlatl mjxpan onoc. tlinto
ie ic oalmoiacatia in pilhoa
que cioa, conten timanj pe
tlapan mamacujltetl intiss
velic tamalli: cencauh, in ma
macujltetl contema: qujtla
macativi in mpilhoan, in
ilamatque: auh mjlamas
que, qujnoalantimanj in
pipiltotonti, njma qujmo


de la fiesta.
ces, y echauanlos sobre el petate
delante de las viejas: y luego
cada vna, daua asu hijo, a algu
na de aquellas viejas: y la vie
ja que le tomaua brincauale
en los bracos: y hecho esto, da
uan los asus madres, yuanse
asus casas. Esto començaua a
la mañana, y acabaua ala
hora, de comer: los tamales to
mauan las viejas, para su co
mer. Al onzeno dia deste mes,
yuan ahazer vna caça, a aque
lla sierra, que esta ensima
de atlacujoaian: y esta era
fiesta por si, de manera que
en este mes, auja dos fiestas
la que esta dicho, y lo que
comjenca esta montana, o
ladera donde yuan acacar,
llamauan cacatepec: y llama
mauanle tambien y xillan
tonan. El dia que llegauan a
esta ladera, descansauan a
lli, aquella noche, en sus ca
bañas de heno: hazian hogue
ras, para dormjr aquella no
che. CA diez dias, del mes arri
ba dicho, nazian fiesta, al di
os de los otomjes: llamado,
mixcoatl, enel modo que se
sigue). Otro dia de manana
al morcauan todos, aujendo al
morcado, aderecauanse todos,
para la caça: cinjan sus mātas
alos lomos, y ponjanse todos
en ala: no solamente los me
xicanos, yuan aesta caca, pe
ero tambien, los de quauhtitlan,


Quecholli.
fo. 80.
njtotia in mac: njmā ic qujmō
maça, in tenanoan, moqujmo
Jnjtotilique ipilhoan: njma
iciatimanj in inchachan, oc
io oatianco in peoaia. Auh in
ietlaqualizpan mnecaoalo:
auhin ie iuhquj, njman iecvi
loa mamjoaz, vmpa tlamatti
vi in çacatepec, vmpa mjxillā
tonan. Auh mjmatlacioc metz
tli y, i tlacpac omoteneut: vn
can qujlhujqujoctiliaia, in i
teouh otomj: i mjtoaca Mioc:
coatl mjpanjn moceneoaz, 
Auh monaxioac i vmpa çaca
tepec aia tlemuchioaia, canoc
qujxqujcti haaxioa, nexaxa
caltilo, in vnçan cocochioa, tla
tlatlatilo, neezzcolo. Auhmo
tlatvic, njman ieic tlaclaqua
lo, aaflioa: njmā ieic necti
chioalo, nehaapanalo: mecvi
loa, netecpanalo, nevipanolo:
uchqujn mecatl motilinja, a
can cotonj: muchitlacatl mmj
uh, qujniaoaloa mjxqujcti
tin mamaca in coiotl, intodr
tli, in citli: canjdian impan
ommonamjquj. Auh movel
impan ommonamjc mecte


Libro. 2.
y de quauhnaoac, y de coiooacan
y otros pueblos comarcanos: todos
lleuauan arcos, y saetas, y yuanse
juntando poco a poco, a corralando
la caca, que eran cieruos, y cone
jos, y uebres, y coiotes: quando ya
estaua junta la caca, arremeti
an todos, y tomaua cada vno lo
que podia: pocos anjmales de
aquellos se escapauan, o casi nin
guno. Aujendo tomado los anj
males, yuase cada vno, para su
pueblo: y los que tomaron algu
na caça, matauanla, y lleuauā
la la cabeça consigo: y los que ca
çauan algunos anjmales, dauā
los, mantas, por ligeros, y osados:
ttambien los dauan comjda. En
acabando la caca, luego se yuan
asus casas: todas las cabeças: de
los anjmales, que aujan toma
do: los quales lleuauan, colgaua
las en sus casas. Enel sexto dia
que se llamaua cacapan qujxoa
dauan los abereços de papel, a
los esclauos, que aujan de matar
a honrra del dios Tlamatzincatl:
y a honrra del otro dios, que se
tlamaua Izqujtecatl. Estos escla
uos comprauan, los que hazen
pulcre, y los que hazian pulcre
para cMlotecucoma: estos mu
rian, a honrra de aquellos dioses
ya dichos. Otros dos esclauos que
matauan, a honrra del dios, mjx
coatl, y de su muger, que llama
ua eoatl ycue: cōmprauan los los
calpisques, allende destos hombres
que matauan, a honrra: de tla


de las cerimonjas
namoialo, tecujcujtivecho, ia
qujct in tematitlampa qujez,
i aiamo mjquja. Auh inie
iuhquj, mmā ie ic tlaxitinj,
oal necuepalo: auh intla
manjme, ocompa ommoca
oa, oc tlamjctia: ia qujnmo
çatl ocacic, anoço coiotl, qujn
tlauhtia in Motecuçoma, a
njvivavanquj i tilmatli:
i tlaclamanj, qujmoquet
toz: auh in tlacamo tlama
nj, çan qujtlatoz tanaco, ano
es quj monamaqujliz: oan
itlamanjma qujn tlama
ca in Motecucoma, yoāatli
stuh mieiihquj motlamjc
tiloc, mjcpac cacatepetl: nj
man ie icviloatz, catio iil
tzontacon qujoalhujxoca
mtlan qujmaana, chichi
picativitz i eztli, mo aciuo
in chachan, aço qujnpipito
auh can mpa concaoa mo
Notecucoma. Auh mjquā
cacapan qujxooaia: iquac
qujn macaia mjnamatlal
quj mjzqujn tin mjqujzquā
ienoacl in Tlamatzzincatl, inj
equjn tin mochi chioaia, itla
altilhoan: mjc vme iehoao


dela fiesta:
matzincatl: matauan muchas
mugeres, a las quales llamaua
eoatl in cue: y eran sus muge
res de tlamatzincatl, y Izquj
tecatl. Pambien aestas muge
res, las componjan con sus pa
peles: llegada la fiesta, que
era el vltimo dia deste mes,
dauan vna buelta, atodos los
que aujan de morir: trayen
dolos en procesion, por al rede
dor del cu: passada, el medio
dia, lleuauan los al cu, don
de los aujan de motax, ytra
yanlos en procesion, al rede
dor del taxon, donde los a
ujan de matar, y tornauā
los adescendir abaxo, y lle
uauan los ala casa del cal
pulco: alli los hazian velar,
toda la noche. Y ala media
noche, delante del fuego, corta
uan los los cabellos, de la coro
tilia: luego los esclauos, que
mauan sus hatos, que era v
na vanderilla, de papel y su
manta, y su mastle: y algu
nos quemauan las sobras, de
las canas de humo, y sus va
sos, que tenjan para beuer, to
do lo quemauan, alli enel cal
pulco. Y las mugeros, tambi
en quemauan, todos sus ha
tos, y sus alhajas
su petaquj
lla, y sus husus,
y la greda,
conque hilauan, y los vasitos


quecholli.
fo.
i Jzqujtecatl, aço vmentin, a
noço omtin: iehoan qujmaltia
ia in tlachicque, ooan mteci
tlachique: mjque m, mjquja
iehoatl in Mixcoatl, yoan ma
mjc cioatl, itoca: Jeoatl icue,
canomextin, çan calpiceque
niqujnnextiaia: auh no iehoā
tin i cioa. Coatl icue: mjna
mjcoan tlamatzincatl, ynan
izqujtecatl: no iquac qujcuja
mj mamatlatquj. Auh moacic
i vel iquac ilhujtl, que cholli
mjctlamj cempoalli: vnca xa
lacoa, vnea xallaquj, i mjqujz
que: vmmotzcalo, in tonatiuh:
mecqujn viça, in vmpa mjqujz
que, qujmō iaoaloctitia incech
catl, mo tecpantivi: cueh mo
cōcaoaloto, njmaieic oaltemo:
aocmo vmpa vico in vmpaopi
eloia, ca vmpa qujn vivicam
t cacalpulco, ceigal in qujn
tocavia, qujnpia, qujnpipia
Auh in ie onaci, ioalnepātla:
njma reic tetzoncujva; auhmo
qujmotzoncujque, njmā ie ic
motlatlatlatilia: moqujchtli,
qujtlatia, mjpan, ajpan itil
ma, njdan maxtli, yna in
quezquj itlaçavil, yoa iratecō


i.


libro. E.
sobre que corre, el huso, y el ordidero,
y las canas, y el tupideco, conque
texia, ylos licos, y el ataarre, y
los cordeles conque atan la tela
paraque este alta, y la caña pa
ra tupir, y las espinas, o puntas
de maguey, y la medida para
texer, con todas las otras parati
xas, todo lo quemauan las mis
mas cuyo eran: dezian, que to
das estas alhajas, que quemaua
se las aujan dedar, enel otro mū
do donde yuan despues de la mu
erte. Esto se hazian la vigilia
de la fiesta, el dia en amanescien
do, componjan los luego, con sus
papeles, conque avian de morir:
y luego los lleuauan, al lugar dela
muerte, subian los por las gradas
del cu, acada vno dos mancebos,
vno de vn braço, otro de otro:
porque no desmayassen, nj caye
ssen: y otros dos los baxauan des
pues de muertos, por las gradas
abaxo, acada vno dellos la lle
uauan vno vna vandera depa
pel, delante: cada vno destos es
clauos, yua con esta compañja,
quando subian por las gradas del
ou, lleuauan delante de todos
quatro captiuos, atados de pies y
manos: los quales aujan atado,
enel rescibimjento del cu, que se
llama apetlac, que es de donde
comjençan las gradas, acada Y


delas cerimonjas
muchi qujtlatia. Auh in ci
oatl, muchi qujtlatia mjx
qujch icioa tlatquj: mjtana
mjmalac, mjtiçauh, mjtia
oalcaoc, mjtzatzaz, mjotla
uh, mjtzotzopaz, mjtecac, mj
meca maxal, meanaia, joā
itzopaia, yvan ivitz, yoan
iquatzon, ixiguh, yvan yiol
tacauh: muchi qujtlatia tlo
ma. Injc iuhqujchioay, quj
mach vmpa intachmone
qujz in vmpa cazque; mjqua
mjqujz vmpa qujoalchiaz
Auh mo tlatvic, mectececa
oalo, techichioalo, qujmono
aquja mamatlatqujtl, mj
pan mjqujzque, moqujma
chichiuhque, mec tevico n
vmpa mjqujzque, qujnvis
in teanque, vmentin qujni
cavizque, in macana ço tlabi
qujn tizitzqujzque: yoā vmo
tin tetemo Jzque, in qujli
oal temo vizque, mjquacoin
mjeque: oan cepanoa, nla
qujvicatiuh panjtl: pato
vmentin, tuixamjque ciooa
çan muchivi in qujnvidi
ca, cecen me tlaaltilti. Auh
moqujmaxxitiquce: iacatlic


de la fiesta.
no lleuauan quatro, dos porlos
pies, y dos por los braços: lleua
uan los boca arriba, llegados
arriba, echauanlos sobre el ta
xon, y abrian los los pechos, y
sacauanlos los coraçones, su
bian los aestos. desta manera
en significacion, que eran cō
mo cieruos, que yuan ata
dos ala muerte : los demas
esclauos, yuan por su pie.A
ujendo muerto atodos estos,
ala postre matauan, ala y
magen del dios mizcoatl: porq̄
todos los matauan en su cu:
y alos que eran del dios tlama
tzincatl, tambien los mataua
en su eu: subianse de su eu, y
uan al taxon, donde los mata
uan, enel cu de tlamatzincatl.
Las mugeres, matauan las en
otro cu, que llamauan coatla,
ante que alos hombres, y las mu
geres, quando subian las gradas,
vnas cantauan, y otras grita
uan y otras llorauan, yuan
lleuando las por los bracos algu
nos hombres, porque no desma
yassen: y despues que las auj
an muerto, no las arrojauan
por las gradas abaxo, sino des
cendian las, rodando poco a poco:
estauan abaxo cerca del luoar,
donde espetauan las cabecas,
dos mugeres viejas, que llamaua
teixamique, tenjan cabesi, v
nas xicaras, con tamales, y vna


Quecholli.
fo. 62.
m mamalti mjquj navintin:
apetlac in qujmjilpilia imicxi
yoa mma: mecqujntleca via
qujnnanauhcavia, qujntiti
linjlitivi mjnma, mjmjcxi:
aaquetztivi, tlalchioalpipil
catuch in in tzontecon. Auh
mo qujmonaxitique, mecquj
moteca intechcac, yncā qujmo
mjctia. Auh mjc iuh qujn tle
cavia y, qujlmach ic qujnma
çapoloa, qujntlaehecalhuja
mmamaça, mjuhmjquj: auh
moccequjn tin mamalti, can
omono mavia in ontleco: dech
mōmjeque, mon claçotique:
ça tepan in onimjquj Mixccoatl.
dech in mjqujay mjxeoateupā:
njman iehoantin in tlamatzi
ca, vmpa mjquj tlamatzin co:
auh mjc mjquj, can ōmono
matlecavia, çan piollotlama
ti in ontleco: njma techcac
ontlamelauh timanj: auh in
mjquja y vnean in tlamatzin
costuh i cioa, vel ocioatzinco
mmjquja, vmpan coatlan
mjquac tleco, cenca cujtativi
cequjntin mjtotitivi, meequj
tin del choca: auh inteanque


Pibro. E
salsa, de mulli, en vna escudilla: y
en descendiendo, alos que aujan mu
erto, lleuauanlos, adonde esta
uan aquellas viejas, y ellas me
tian en la boca, açada vno de los
muertos, quatro bocadillos de pa
mojados, en la salsa, y rociauan
los las caras, con vnas hojas de
caña, mojadas en agua clara: y
luego los cortauan, las cabecas,
los que tenjan cargo desto, y las
espetauan, en vnos varales, que
estauan palsados, por vnos ma
deros, como enlancera. Pecho to
do esto, se acabaua la fiesta, y
se yuan todos, asus casas. Esta
es la relacion, de lo que passaua
enesta fiesta:
Capitulo. zee. de la fiesta
y sacrificios, que se hazian
enlas talendas, del qujnze
no mes, que se dezia pan
quetzaliztli.
AEl qujnto decimo mes, llamauā
panquetzaliztli: ante de llegar
aeste mes, por reuerencia dela
fiesta, que en el se hazia: los sa
trapas y ministros de los ydolos,
hazian penjtencia, ochenta dias,
yuan aponer ramas, entodos los o
ratorios, y humjlladeros de los mo
tes. Començauan esta penjten
cia, vn dia despues del mes, que
se llama ochpaniztli: ala media
noche, yuan a enrramar, los al
tores, y oratorios, y humjlladeros


de las ceximonjas.
qujma antivi. In ommjcque
montlacotique: mecqujnoci
temovia, in taetemovique, ca
njvian in qujn oalmjmjloa:
auh mommjcoac, mectlaxi
tinj, viviloa. Jnin tzonquj
ça, ie cuelipan icemjlhuj
tlapoaloc in Panquetzall.
tli: njcan tzonqujça in que
holl.
nic caxtolti ote capi
tulo: itechpatlatoa i
ilhujtl yoan in nextla
oaliztli, m muchioaia nn
pan ic cemjlhujtl ic cos
Toltetl metztli, i mjtda
ia: panquetzaliztli.
O. njc caxtoltetl ilhujtl: io
hoatl i moteneoa, Panqu
tzaliztli: in aiamo acr elhuj
panquetzaliztli: in tlamaca
que, nappoalilhujel in no
caoaia, yoan acxoiatlalia
ia: tquac qujpeoaltiaca, i
uh onqujz muztlaioc, dcs
panjztli: mioalnepantla
onacxoiatama: in novian ie
Tepeticpac, ypā in momo


de la fiesta
de los montes, aunque estuuje
ssen lexos yuan a hazer esta
deuocion, de noche, y desnudos:
todos los dias, y todas las noches,
hasta llegar aeste mes, de pan
quetzaliztli: por ramos lleuauā
cañas verdes, y espinasde ma
guey, yuan tañendo: con su
caracol, o corneta, y con su pito,
vn rato tañjan, con la corneta
y otro rato conel pito: y assi y
uan remudando la musica.
Acabado el mes, de quecholli,
que es este passado, luego co
mencauan abaylar, yacan
tar: y cantauan, vn cantar
que sellama tlaxotecaiotl, que
es cantar, algor de vitzilo puch
tli: comencauan este cantar
al principio de la noche, y a
cabauan ala media noche, qua
do tañjan amaytines. Eneste
cantar cantauan, ybaylauā
ambien las mugeres, mezcla
das con los hombres: Nueue di
os antes que matassen, los que
aujan de morir, banauan los,
que aujan de moxir: con agua
de vna fuente, que llaman vi
tzilatl, que esta cabe el pueblo
de Vitzilopuchco: por esta aguā
yuan los viejos de los barrios,
trayanla, encantaros nueuos, y
atapados con hojas de cedro, que
llaman aueuetl. En llegando
adonde estauan los esclauos, q̄
estauan delante del cu de vitzi
lopuchtli, acada vno echauan,


Panquetzaliztli:
f.83.
mozco, in veca. Auh in m quj
chioaia, ixqujchica onaci in
Panquetzaliztli, monacxoia
tlaliaia, çan pepetlauhtivi,
atle intech vetztiuh, qujtquj
tivi macxoiatl, iehoatl ma
catl xoxouhquj, yoan vitztli
yoan in tecciz, yoan in cocovi
lutl qujpitztivi, qujpapatla
tivi in qujpitza. Auh i oqujz
quecholli ilhujtl: njma ic peoa
mcujcoianolo, in cujcatl meoa
itoca tlaxotecaiotl, icujc in vitzi
lobuchtli: mipeoaloia, iquac in
tlatlapoiaoa: auh in necacaoa
loia, iquac in tlatlapitzalizpā,
m ietlatlapitzalo: noteoan cuj
coianoa in cioa mavienjme, te
tzatzalan mantivi Jmjuh omjto
mumuztlae i muchioa. ax
qujchica cempoalilhujtl. Auh
moacic tlachicienaviti, vncan
moteualtiaia in tlatlaltilti, a
noco suchimjcque: in calpul
vevetque, conanaia atl; vmpa
m vitzilobuchco conanara atl,
vmpanca vitzilatl, oztoc, ave
vetica in qujoaltzatzacutivi.
in tlan qujoala antivi: moquj
oalhujçaque: njman ie iequj


Libro. E.
vn cantaro de agua, sobre la cabeça
sobre todos los vestidios que tenjan
ansi hombres como mugeres: esto
hecho qujtauanlos las vestiduras
mojadas, y aderecauanlos conpa
peles, conque aujan demorir, y
teñjanles todos los braços, y todas
las piernas, con acul claro, y des
pues se las rayan con texas, y pin
tauan los las caras, con vnas van
das de amarillo, y açul atraue
sadas por toda la cara, vna de a
marillo, y luego otra de açul: lu
ego, otra de amarillo, y otra de
açul, y ponjanlos en las narizes
vna saetilla atrauesada, y vn
medio circulo, que colgaua has
ta abaxo: ponjanlos vnas coraa
ças, o coronas, hechas de cañjtas
atadas, y de lo alto salian vn ma
nojo de plumas blancas; y alas
mugeres, ponjanlas plumas ama
rillas, sobre las corocas adereça
dos. Desta manera, delante del
oi, de vitzilopuchtli, lleuauan
los por delante, de las casas, que
llamauan calpulli: y cada cōño
le lleuaua, su dueño asu casa,
en llegando acasa, descomponjā
los, de los papeles conque esta
uan compuestos, y ponjanlos en
los petaças: desde alli, comenca
uan abaylar, y acantar, vn hom
bre, y vna muger pareadas. lle
gauan al qujnto dia, antes del
dia, que los matassen, comenca
uan aayunar, los dueños de los es


de las cerimonjas,
matzelhuja, vncan mjexi
tlan Vitzilobuchtli, yoan
vncan qujn mamaca mjmo
matlatquj, mjmamanechi
chioal mjpan mjqujzque,
yoan qujntexovavana mj
mjcxic, in metzpan tlatlamj:
yoan m inma, macolpātla
tlamj: yoa imjxtlan tlatla
ana, ic tlatlapanteuh inteso
tli, in coztic, yoan qujmon
tlalilia iacapilolli, mjtl mu
choa, yoan anecurio el. Auh
i ie iuhquj moqujmo cii
chiuhque, moqujmō cenco
uhque: njman ic qujnvivic
m icacalpulco, çan oalqui
qujztiqujca, njma ie ic visl
m inchachan tealtique, otu
pa qujnxixitinja, qujntlaca
liia m i tlatquj, qujmote
natemjlia. Auh vn çan i 
oan compeoaltia in cujcoia
noa, qujnvivicativi in in cs
oaoan. Auh imoacie, vncā tla
macujlti: njmā vnca comj
oaltia m mocaoaia tealtique,
yoan in calpulvevetque: tla
ca tlaquaia, yoan maltiaia
mioalnepantla: vmpa alca
uhcalco, in ommaltiaca, i


de la fiesta:
clauos, todos aquellos cinco dias:
y tambien ayunauan, los viejos
de los barrios, comjan al medio
dia, por el ayuno: y bañauanse
ala media noche, por la penj
tencia, en los oratorios, que se
llaman aiauh calco: los quales
estauan ala orilla del rio: las
mugeres señoras, de aquellos
es clauos, bañauanse enel agua
que passaua cabe sus casas.
Los que se banauan, lleuauā
quatro puntas de maguey ca
da vno: y antes que se baña
ssen, cortauanse las orejas,
y con la sangre que salia, en
sangrentauan las puntas de
maguey, la vna echauan en
el agua, la otra hincauan a
la orilla del agua: otras dos
ofrecian al ydolo, que estaua
en aquel oratorio de aiauhcal
co: las mugeres que se baña
dan, cabe sus casas, en sandre
uan vna punta de maguey
y hincauanla ala orilla del a
gua. Acabado los quatro dias
de la peniteneia, juntauanse
con los esclauos, y esclauas, los
dueños dellos, hombres y mugeres,
y tambien los que aujan de su
bir al cu, y los que los aujan
de descendir, despues de muertos
ylas que los aujan, de lauarlas
caras, y tambien los que auj
an de lleuar, las vanderillas, de
lante dellos todos juntos, se tra
uauan por las maños, hombres
y mugeres, y yuan dancando, y


Panquetzaliztli. fo4.
can oneoa in calpulco. Auh in
cioatl toaltiz, çan vncā mja
tenco ommaltia: cevitztli cō
quetza atenco ezço: auh motzō
qujz navilhujtl, mjcmocaoa:
njma ic oaliooa in coanecujlo
lo, coanecujloa itlaaltilti, yoā
in tealtique, yoan inteanque
joan ntetemovique, yna ii
panoaque, yoan in teixamjque
cioa: in mocaoa: aquac intla
tlapitzalo. Auh mjc moteneoa
coanecujlolo, maana, motec
pana: mjcmaanaiaoalli, aço
toli, anoço mecatl in qujtaoal
lalia; in tlaaltilti intlan aac
tivi, cenca motlatlaloa, chichi
tonj, vivicanj, iuhqujn tlaixto
tochca, iuhqujn tlacica: moia
iaoaloa, amocujca, amo macuj
ca. Auh in calpril vevetque qujn
tlatzotzonjlia: auh can joque i
cujca: cequjntin tlatlacta, tlatla
mavieoa: auh cenca tlamaviz
tililoia, cencaqujmaviztilicua
in neçaoaliztli: vel ixqujct
tlacatl, motzitzqujaia: oc cenca
iehoantin, in tealtique, acac
cioacochia; auhin cioa, ano
ac oqujchcochia. Auh mon
necocololoc, njma ceie tlaxiti


Libro. E
cantando, y culebreando, para assirse
hazian vnas roscas, como oujrnlaldas
de cuerdas, o de espadañas, y no se
asian de las manos, sino de las quj:
naldas o roscas: y los esclauos que
aujan de morir, yuan dancan
do, mezclados entre los otros, que
dancauan, yuan con gran priesa
saltando, y corriendo, y dan çan
dogalopeando, y aceçando: y los
viejos de los barrios, yuanlos ha
ziendo el son, y cantando: yuā
mjrando esta dança, mucha gen
te. Los que aujan hecho penjtē
cia, nj aujan dormjdo, con sus
mugeres, aquellos dias de la pe
njtencia, nj rescebido otros rega
los ningunos, por reuerencia del
ayuno: nj las mugeres aujandor
mjdo consus maridos, acabaua
estas danças, ala media noche,
entonce luego se yuan todos a
sus casas: y luego en amanes
ciendo, comencauan la fiesta,
porque era el postrero dia del mes,
entonce yuan los esclauos, que
aujan de morir, alas casas de
sus amos, a despedirse, y lleua
uanlos delante vna escudilla de
tinta o de almagre, o de color a
cul, yuan assi cantando, con muy
alta voz, que parescia, que
rumpian el pecho: y en llegan
do,ala casa de sus amos, me
tran las manos ambas, enla es
cudilla, de color, o de tinta, y
ponjan las, en los vmbrales de
las puertas, y en los postes dela
casa de sus amos, y dexauan las


de las cerimonjas
nj. Auh mo tlat vic, in vnean
tlacempoalti, in ie veliquac
ilhujtl: njman ie icvi intla
altilti, moca calnaoatizque.
qujnpatilca tlilli, aço texo
tli, anoço tlavitl: auh mj
quac ievi mocacalnaoatiz
que, cujcativi, iuhqujn no
in tozqujtzatzaianj, omachi
çaoacaque; monacique in
chan taaltique, njma cona
quja i imma texotitlan a
noço tliltitlan, anoço tlauh
titlan: njman ieic comma
mana tlaquetzaltitech, yoā
tlaixquatl itach, izqujcā quj
ca i inchachan tealtique,
Auhi mjzqujcan onqujzquj
mi oaniolcaoacan: njmā
ieic no ceppa vi in inchacia
mnen qujntlamaca, mo
qujntin oc ontlagua:; auti
iequjntin aoemo claqua
Auh mj accac in, ieic onocri
tetlauhtilli, iequjchixtoc
in tilmatli, in maxtlatl, ti
vipilli, i cueitl: auh mn onia
tatecac, tatlauh tilli, njjico
ie ic mochichioa in tlaaltili
commomamaltia in imjā,
çan monomaviam muchi


de la fiesta,
alli impressas, con las colores: lo
mjsmo hazian en casa, de sus pa
rientes, y ponjanlos comjda, en
casa de sus amos, y encasa de
sus parientes: y algunos que te
njan buen coraçon, comjan, y o
tros no podian comer, con lame
moria de la muerte, que lue
go aujan de padescer. hecho
esto, tenjan aparejadas los du
eños de los esclauos, muchasmā
tas, y muchos mastles, que a
ujan de distribuyr, en la fiesta
cogidos, con sus caroas, y carga
uan se las, sobre los hombros, a
los que las aujan de lleuar: y
los que aujan de morir, compo
njanse con sus papeles, y toma
uan acuestas sus vanderillas:
y las mugeres, lleuauan acues
tas, las petaqujllas de sus al ha
suelas, luego se ponjan todos
En procesion, delante la puer
a, y los esclauos, entrauan en
loscilleros de la casa, y cercauā
los hogares, andando al rededor
dellos, algunas bueltas: y lue
ço comencauan ayr, hazia la
casa, que se llama calpulco, y
los esclauos, yuan de tras de to
dos, y llegando al calpulco, los
esclauos dancauan por el pa
tro. Y los que lleuauan las cargas
metian las enel calpulco, y lue
go ponjan cada cosa por si, las
mantas todas juntas, y los mas
tles todos juntos, y los vipiles
todos juntos, y las naoas todas
tuntas: luego entrauan los com


Panquetzaliztli. fo85.
chioa: auhin cioa çanno m no
ma in cōmomamaltia, intana,
mjxqujch in cioatlatquj: njmā
ie icmoquetza in tlanapaloa, in
qujnapaloa tetlauhtilli, quj
iaoac, vtlica oalmotecpana:
auh in tlaaltilti, njman ie ic
calaquj in cioapan, qujoalia
occioa in tlecujlli; mecoalquj
ça, mec ommoiacatia in tla
napaloa, vmpa tlamattivi in
caipulco, catetocativi intlaal
tilti, çatlatzacutivi. Auh mo
acito calpulco: njmanieic mj
totia, in tlaaltilti mjt ocelco:
auh in tetlauhtilli, qujcala
quja in calpulco: nononqua
qujtlalia in tilmatli, in max
tlatl, in cueitl, in vipilli: mec
ommoiacatia in tlacoanotzal
ti, qujoalmacatimanj, cecen
iaca in inetlacehtil: auh in
cioa, nonqua mocempanoa
noqujn ocelmacatimanj, in
mnetlauhtil: auh in i çan
mjxcaviaca i pochteca, inte
altianj, in tecoanj. Auh mō
tocencaoaloc, moncenvatz, in
ontetlauhtiloc: njman ieic
qujnvica in tlaaltilti, xala


Pibro. 2.
bidados, y los que hazian la fiesta
dauanlos mantas, y mastles, o loq
querian: y las mugeres entrauan
ordenadas por otra parte, y dauan
les vipiles, o naoas, o lo quequeri
an. Estas fiestas, hazian solos, los
mercaderes, que comprauan los
esclauos: aujendo dado las man
tas, y lo demas, alos combidados,
luego lleuauan los esclauos alcu
y despues que aujan dado buel
ta al cu enprocesion, luego los
subian sobre el cu, llegando arri
ba, andauan enprocesion al rede
dor el taxon, y tornauan adescen
dir abaxo: y desque llegauan aba
xo, yuan corriendo al calpulco, o
tros no corrian, sino yuan de es
pacio, y llegando al calpulco, des
componjan los los papeles, y sen
tauan los, sobre vnos petates, tra
yan los alli de comer, y tambien
pulcre, porque comjossen, y beus
essen, los que quisiessen. Todala
noche los hazian velar alli, ylle
gada la media noche, ponjanlos
en rencle, delante del fuego, y
cortauan los los caballos, de laco
ronjlla, y guardauanlos por re
liqujas, como esta dicho. echo
esto començauan acomer masa
de bledos, que tenjan aparejados,
ninguno dexauai de comerla: y es
tos tamales rollicos, no los partian
con la mano, sino con vn hilo de
ichtli. En acabando de comer estos
tamales, cogian los petates, y en
rollauanlos, y ponjanlos todos jun


de las cerimonjas
qujzque: monacique tlaca
teculoel iteupan, mec tleco
in teucaltecpac, in vmpan
vetzito: mec qujoaliaoalua:
in techcatl, canja oaltemod
manj, centlapal. Auh moā
moço tlalchi, mo tlaltitecha
aciço, mec oalmocla tlaloa
m incacalpulco: auh in ce
qujntin, canjvian in iatizn
mocalaqujto, njmā ie ic uai
tlatlalilia mj mamatlatqa,
mecmotlalia mpetlapā, quj
chieltia in tlaqualli, anoçq 
tli, incatle conequjzquesca:
ioal in qujn tocavia. Auh tia
acic iooalnepantla: mecquj
tecpana, in qujntzoncujzqua
moqujmontzoncujque, me
motlatlatlatiliaC mjuhomj
ipanque cholliz. Auh in on,
mochiuh y, mectzoalqualoz
vetza innovian maceoalpai
aiac i maca tzoalqua: auhza
tzoalli, aiac imatica qujcoto
naia: ichtli mjequjxotlatic
te: auh in on tzoalqualoc, n
ma ie ic meeoa i petlacl, quj
llacatzoa, qujiaoac qujoalma
mana; njmā ie ic neteteco, coā


de la fiesta,
tos en vn lugar: esto se hazia en
todas las casas del pueblo: hecha
uanse enel suelo, o sobre vnas,
mantillas rotas, que tendian
de baxo, y en amanesciendo
ante que fuesse bien de dia, des
cendian el dios paynal, de lo
alto del cu de vitzilopuchtli: y
tuego yua derecho al juego de
pelota, que estaua enel medio
del patio, que llamauan teu
tlachco: alli mataua quatro
captiuos, dos a honrra del dios
amapan, y otros dos a honrrā
del dios oappatzan, cuyas es
tatuas estauan junto al tlach
co, en aujendo los muertos, a
rrastrauanlos por el tlachco, en
sangrentauase todo el suelo, cō
la sanore que dellos salia, y en
do los arrastrando Necho esto,
yua luego corriendo, hazia el
tatiluico, yuan acompañan
dole quatro nigromanticos, y
otra mucha gente: y desde a
eli, yua por el camjno, que
llaman Nono oalco, donde a
gora esta vna yolesia, de
sanet miguel: alli le salia a
rescebir, el satrapa de aquel
ea, con la ymagen del dios, gua
vitl ycac, que es su compañe
ro, del dios paynal: ambos te
njan vnos ornamentos, o a
taujos: luego ambos juntos
Quan hazia tlacuba, al lugar
que se llama Tlaxotlan, de a
lli yuan hazia, el barrio que


Panquetzaliztli. fo86.
tlalpan, tlalitztecapan, ca til
ma colli, anoço caaçolli in com
mopepachtia, in commopepe
ihia. Auh io tlatvic caoc achi
flatlaiovatoc njmā ieic oalte
mo iteucaltlepac in Paynal
mjcpac vitzilobuctitli: mooal
temoc, mectlamelaoa, in inote
neoa Teutlachco: vncan qujmō
mjctia navintin: vme amapan,
vme vappatzan: moqujmomjc
ti, mec qujnvivilana tlachieo:
iuhqujnic tlatlacujloa mezço.
Aiun in ieuehquj, mec oaleoa
cenca qujmotlalocttia, vncan
qujca in Tlatilulco, njma ic
tlamelaoa nono oalco: vncan
cantiqujca itoca quavitl icac
itepaleviçauh, itracaien: çanno
iuhquj mjnechichioal, telcan
ie moticaoaoan: aech moconan
tiqujz, mec vi, vmpan ommoco
loa tlaxotlan: njmā ie ie ontla
melaoa popotlan: no vncā on
tlamjctitiqujca, çan iciuhca: 
ma occeppa, ontlamelaoa, ela
poltepetl ixpanqujça: auhino
acito atoiac, itocaiocan Jzquj
tlan: no vncan ontlamjctitiquj
ça, in con mjctia, itoca Izqujte


L.ibro. E.
se llama popotlan, adonde esta la ygle
sia, de sanet esteuan, y delante de
vn eu, que alli estaua, matauan o
tros captiuos, y luego corriendo se
partian, hazia chapultepec, y pa
ssauan por delante del cerro, de
chapultepec, y passauan vn rioq̄
corre por alli, que llaman Izquj
tlan, delante del cu, que alli esta
ua, matauan otros captiuos: alos
quales llamauan izqujteca: dalli
yuan derechos, hazia coiooacan, y
llegauan alli, a vnluoar que se
llama tepetocan, junto alas casas
de corooacan: y dalli yuan derechos
a macatlan, que es cerca de la yole
sia de sancto mathias yztacalco,
y dalli bolujan avn lugar, que
se llama acachinanco, que es cer
ca de las casas de Auarado: entre
tanto que se hazia, esta procesion
hazian vna escaramuca los escla
uos, que aujan de morir, vn vā
do eran de vitznaoa, y de otro vā
do, otros esclauos: y de la parte de
vitznaoa, aiudauan los soldados,
de vitznaoa: aestos daua el señor
jubones amarillos, y rodelas pinta
das, de vnas esferulas blancas y
negras, entrepuestas las vnas, a
las otras: estos soldados, lleuauā
por espadas, vnos garrotes depino,
y vnos dardos, conque peleauan,
ytirauan: y los esclauos tirauan
saetas de caxqujllos de pedernal:
matauanse vnos aotros, enesta es
caramuca: y los que captiuauan
los esclauos, de los soldados, tam
bien los matauan, echauan alos.


de las cerimonjas.
catl: mec vi, yn cāqujztujc
ça in tepetocan, iecoiooaca,
caltenco, mec oallamelaco,
maçatlan, vncā oallaçolos
njman ic quj oalmelaoa n
aca ctinan co. Auh in oaejs
acactinanco, njmā icmoca
oa i tlaamavia: in iehos
tin tla amavia, iquac peoo,
mjquac, vmpeoa, vtlatoca
Paynal. Auh mjc tlaamo
viaia; in tlatlaaltilti, noj
qua manj: in vitznaoa, not
quamanj, qujmpaleviac,
qujntin tiacaoan: qujntic
caia in Motecuçoma ichio
vipilli, coztic; yo anchimo
li, cujtlachixxo: cano coqa
vitl, in immac oonoc. Auj
mvitznaoa qujmpalevigo
tlatzontectli mje tlaiecooi
qujtlaça: auh intlaaltili
qujnnamjquj, çantotomj
in qujtlaca, iacatecpaio. 
iauiotl m muchioaia: o
mjeoaia. Auh in tlapaleyā
in qujmpalevca vitznaoa
itlace axioacā, no mjqujz:
deliioma qujmjctia intla
altilti, çan teponaztli mnj


dela fiesta
que captiuauan, sobre vn tepo
tiaztu, y alli le saçauan el cora
con: y desque tornaua el dios pa
ynal, ya que llegaua al lugar
del cu, donde peleauan: y el
que estaua mjrando, desde en
zima del cu, daua vozes dizi
endo: A mexicanos, no pelee
os mas, cesad de pelear, que ya
viene el señor paynal. Oyda
esta voz, los que peleauan los
soldados, echauan a huyr, y los
esclauos sigujanlos: y assi se
desbarataua la guerra, de lā
te del dios paynal, trayandos
plumajes redondos como ro
delas, y tenjan el medio agu
jerado, eran aquellas como
macas, que lleuauan delan
te, de aquel dios, puestasen
vnas astas, como astas de lā
ça: lleuauanlos, vnos mu
chachos, corriendo, y en apa
resciendo aquellas de lexos.
atalaia, dauo vozes, que
esalse la guerra: y llegan
do cerca del cu de vitzilopu
chtli, dos soldados, de aque
llos, que acompañauan, to
mauan las maças, a los mu
chachos, y lleuauanlas corri
endo, hazia el cu, y salian
otros dos, y tomauanlas a a
quellos: y lleuauanlas otro
trecho, y ansi se remudaua
hasta llegar ala puerta del
patio del cu, de vitzilopuch
tli, que se llamaua quauh
qujraoac: llegando alli, nin
guno podia tomar, las macas:


Panquetzalitztli.
fo. 8.7
yan coneltequj. Auh in tlachix
quj, moqujttac, moçonjttac i
ievitz Payjnal: mectzatzi, quj
toa, Mexicae, caievitz, caiemo
vicatz in tlacatl, maixqujcti.
Auh mo qujcacque: mectetoca
mtlaaltilti: vncan xixitinj,
tlaxitinj, vivi, motepacevia
ia, mo tlaamaviaia. Niman
ie ic vitz in paynal: achtopa
oaleoa in machiotl, auh in
tlachielonj vntetl hivitl i
tlachioalli, yiticoionquj, ccē
ocpipiltotonti in qujoalitquj,
conca qujoalmotlalochtia: nj
man qujncujlitiqujça intia
caoan, in vel poana, i vel to
toca: auh moquexqujchoquj
oaltoctique, oc ceppa no vme
tin, qujncujlitiqujca, canjuh
qujn qujmo maranentivi.
Auh mo aerco quauhqujra
oac, aocac vel qujncujlia, ie
eoan qujpantlaçaszque, mju
pac vitzilobuchtli: in vel ia
cactiuh, mopan vetzato in
tlachielonj, ipan contlaca
mjxiptla vitzilobuchtli inhzo
alli: ca onchachapantivetizi:


libro. 2.
alos que las lleuauan: ellos las su
bian, al cu de vitzilopuchtli: y lle
gando arriba, ponjanlas maças
sobre la estatua de vitzilopuch
tli, que era hecha de masa de ble
dos, alli cayan cansados, alli esta
uan carleando de cansados: lue
go yua vn satrapa, y cortaua
las orejas, con vn pedernal, aestos
dos que aujan llegado cansados,
y tornando ensi, baxauan del cu
trayendo consigo la estatua de
vitzilopuchtli captiua, que era
de masa, y lleuauanla para cus
casas, y hazian combite conella,
asus parientes y atodos los de su
barrio. Necho esto, tomauanle
luego alos captiuos, y alos otros
esclauos, que aujan de morir, y
mayanlos en procesion, al rede
dor del cu, sola vna vez: yuan
delante de todos los captiuos, y
luego los ponjan en orden: lue
go descendia vn satrapa, de lo al
todel cu, y traya en las manos
vn volumen grande, de pape
les blancos, que llaman tete
opoalli, o por otro nombre te
teujtl. En llegando abaxo, alca
ua los papelos, como ofreciendo
los, hazia las quatro partes del
mundo: luego los ponja en vn
pilon, que se llama quauhxi,
calco. Puego descendia otro sa
trapa, que traya vn hachon
de teas muy largo, que llamā
xiuhcoatl: tenja la cabeça, y
la cola como culebra, y ponjan
en la boca, vnas plumas colgra
das, que parescia que le salia


delas cerimonjas.
vel cocotlaoa, cacientoque
Auh i tlenamacac, njmoc
ieiciauh, qujnnacaz tecpa
via, ic oallachia, mjemoz
calia. Auh io mozcalique
mecoaltemo, qujtqujtieii
ocacique tzoalli, qujmote
lia i mctan, canel, imipido,
qujqua, qujnmamaca tl
i oaniolque, yoan intla
xillacaleque, quj cenqua
Auh in ie iuhquj mectetia
iaoaloctitilo, in mjqujzque
canceppa inqujnoallaio
oalochtia: i ieuehquj tilc
temanalo, tetecpanalozi
cattimanj, i mamalti: nj
man ie ic qujn oaltemozi
in teteuppoalli: ce tlacaii
i qujoal temovia, moços
tico tlalchi, nauh camp
conjaoa; mec comana, mj
çan moteneoa quauhxico
co: njman ie ic no oaltana
i xicch coatl, canjuhquj
mo copilli: cuecalin mjtla
nepil muchioa, claclatus
mo copilli: auh mjcujtla
vil, amatl, aço vmmatl:
anoco ematl, mjc viac: u


dela fiesta
quego por la boca, traya la cola,
hecha de papel, dos otres bracas
de largo: quando descendia, nro
parescia, sino gran culebra, des
cendia culebreando, y moujen
do la lengua, y llegando abaxo
ynase derecho al pilon, donde
estava el papel, y ofrecialo
hazia las quatro partes del
mundo, y luego tornaua apo
nerlo junto, y arrojaua so
bre ello la culebra ardiendo
alli se quemaua todo junto:
y el satrapa tornauase a su
bir al cu, y llegando arriba,
comencauan luego, atocar
las cornetas, y caracoles: lue
go descendia vn satrapa, con
gan priesa, trayendo enlos
braços, la estatua de paynal
vicario de vitzilopuchtli, y lle
gando conella abaxo, passa
na por delante del pilon, y por
lante de los captiuos, y los es
cauos, que aujan de morir,
como gujandolos, luego torna
ua a subir al cu, en lleoan
do arriba, matauan prime
ro alos captiuos, paraque fue
sen delante de los esclauos, y
luego matauan alos esclauos:
en matando avno, luego tora
dan, las cornetas, y caracoles:
descendian el cuerpo, por las
gradas rodando, derramando
por ellas la sangre, assi hazi
an atodos los esclauos, que ma
tauan a honrra de vitznaoa,


fo. 88.
Panquetzaliztli.
oaltemo, iuhqujn manelli coatl,
nenepilotivitz, iuhqujn mocue
quelotivitz. Auh mo caxitico tla
tiintlan, vmpa tlamattiuhin
quauhxicalco: mee tteco, no
nauh campa in conjaoa: mo
conjauh mec cōmaiavi mj
pan teteppoalli, mectlatla:
auh mo concaoaço mec tleco,
mopan vetaito tlacpac, mac
tlapitzalo: njmā ieic oaltemo
in Paynal, mjxiptla vitzilo
bixchtli, cenea qujoael motlalo
chtia. Auh motlaltitecti caxi
tico, ixpan qujqujxtia i qua
uhxiçalli, mjxpan qujztiquj
ça m mamalti, yoan in tlaal
tilti, iuhqujn qujn oaliacana,
mectleco: moauto tlacpac, act
tomjquj i mamalti: ciehqujn
impepectioan muchioa, tlaal
tilti: auh moachto ommjcqua,
mamalti; caqujmotoqujlia
in tlaaltilti. Auh mjquac eeo
mjquj, njman tlapitzalo: nj
man ic qujn oaltemovitima
nj, qujn mjmjlotivitza, much
iuhqujnchioa in ccaaltilti. Auh
nomjcoa in vitznaoac: ca njoque
mmjquj vitznaoaca, canmjx


Libro. 2.
solos ellos morian, ningun captiuo,
muria, conellos matauan los ensu
cu de vitznaoatl. Acabados de ma
tar los esclauos, y captiuos, todos se
yuan asus casas: y el dia sigujen
te, beujan pulcre, los viejos y vie
jas, y los casados, y los principa
les. Este pulcre, que aquj be
ujan, se llamaua matlalvctli, q̄
qujere dezir pulcre açul: porque
lo tinjan concolor açul: los de
mas destos, que beujan el vctli,
beujanlo secretamente: por que
si se sabia, los castigauan, dauā
los de porraços, y tresqujlauan
los arrastrauan, y acoceauanlos
y arrojauanlos por ay, muy mal
tratados en las casas de los due
ñios, de los esclauos, cantauan y
tañjan, y tocauan las sonajas, no
baylauan, si no estauan senta
dos: dauan mantas alos seruj
dores de la fiesta, que tenjan
cargo de dar la comjda, y beuj
da, y cañas de humo, y floresj.
 tambien dauan naoas, y vipiles
alas mugeres, que tenjan cargo
de hazer pan, y comjda, y be
ujda: y tambien atodos los vezi
nos del barrio, dauan mantas:
Y al tercero dia, al qual llaman
chonchaiocacalioa, que qujere
dezir, escaramuça, de caharro
nes: componjan vno de caha
rron, con vnos malandranes
y caratulas espantables: y ha


de las cerimonjdo.
cavia, aca que in pepechoā,
Auh i omjcoac, mec yisi
loa: auh inj muztlaio, tlaa
oano, haapeoalo: in vctli
mja, itoca: ma tlalvctli, in
qujcti tlacatl in vevetque,
mjlamatque. yoā in tlapo
tequjoaque, i ie cioaoaq̄c
motlapaliuhcatque, ioā
in tetecutin, yoan in tlaz
liuhcaiaca, in quja vctli. o
in telpuch tlatoque, mige
caoaquee, quja i vctli: igu
can qujchtacayia, amomjc
manaia, vellaçovalli qujla
toctiaia, vel moxiuh tlapa
choaia, mjc amo ictozque. 
intla aica qujn nexxotlazi
tlamachililozque, in cazia
oanque: in canecentlalilo
in canononotzaloia: quj
vitequj, ocoquauhtica, ve
qujnnaca tepocaoa, q̄oā 
quatexoloxima, qujnque
tetequj, qujnvivilana, qo
tiliccatinemj, tlaltitechqui,
tzotzona, qujntetentimauā
vel qujmellelaxctra: ne sā
maço mjcmjctiloia. Auh tia
mmellel onqujz, njma ines


de la fiesta
zianse luego dos vandos, de
vna parte se ponjan, los mj
nistros de los ydolos, y con
ellos el caharron: y de otra
parte, se ponjan los moços
del telpuchcali: y al medio
dia: començauan a pele
ar, los vnos con los otros,
peleauan con vnos ramos
de oiametl o pino, y con
cañas, y tambien, con ca
tlas maciças, atadas vnas
con otras, de tres entres, o
de quatro en quatro: yquā
do se aporreauan conellas,
hazian gran ruydo, lasti
mauanselos, vnos alos o
tros: y alos que captiua
dan, fregauanlos, las es
baldas, con pencas de ma
guey y molido: lo qual ha
se gran rescocimjento: y
los ministros del templo, alos
que captiuauan, punça
uanlos, con espinas de
maguey, las orejas, y los
molledos de los braços, y los
pechos, y los muslos: ha
zian los dar gritos: y si los


fo. 89.
Panquetzaliztli.
oalmatavi, qujn oalchiccana
oa qujiaoac, ic maviztlivetzia,
Auh in inchan tealtique, cuuj
co, vevetzotzonalo, aiacactiolo,
aioc toalo: çan tlalpancujco,
can tlalpan vedetl in motzo
tzona: tetlauhtilo, qujntlauh
tia yn ixqujchtin otlatequj
panoque in techixquj, inquj
mocujtlauja yietl, yn irepā
ca, yoan in qujmocujtlauja
cacaoatl, in cacaoapanca, ano
co apanca, yoan intechia,
in techixquj: yoan in cioatzi
tzinti, in contitlan nemj, in
tamalpan ca, in nacapanca,
in nacatlatlali, innacatl ipa
icac: yoan in vctli ipan icac,
yn vctlali: yoan in ixqujch
tlaxilacaleque, ixqujch tla
catl motlauhtia. Auh injc
eilhujtl moteneoa choncha
iocacalioa, cemoquetzaia, ce
qujxiptlaiotiaia in choncha
iotl: quatatapatic, quapa
çoltic, ieco temamauhti: a
uh yn oqujcencauhque cho
chaiotl, mec moxeloa, non
qua manj, in tla macazque
in oaneoa inoan icac inchon
chaiotl: auh nonqua moma


i


qi





Libro. 2.
moços del calmecac, vencian a
los contrarios, encerrauanlos
enla casa real, o palacio: y los
que yuan tras ellos, robauā
quanto auja, petates, ycpa
les, y teponaztli, veuetes. Et .
t
c
di bra


de las cerimonjas
na in telpupuchti: mec pol
nepantla tonatiuh, in mo
iaiaotla, micali, ynjc mo
ujujtequj, acxoiamaitl, i
hoatl yn oiametl, yoan ai
pitzactli, yoan otlapitzua
tli, qujcujcujtlalpiat,
qujcacatzilpiaia, qujteta
vilpiaia, qujmecatetecuj
aiaia, qujmecatitlantla
liaia ynic moujujtequj:
iuhqujn tlatlatzcatimanj,
vel mococoltia, vel mococaa
ia. Auh intla oce caciqua
tlamacazquj, intla oce az
oac, qujmealtia, cenca gua
cuetzoça, quequexquja: y
uhqujn iolmiquj yn acatl
Atuh intla ce axioa, telpuc
tli, in tlamacazque qujeca
ia vitztica yn jnacazco, y
açolpan, yn ielpan, ynj
metzpan, vel qujtzatzatlo
Atuh in telpipuchti, in tla
qujntocaticalaquizque, il
vmpa tecpan, tlanambila
muchi qujnamoia in petla
in petlamecatl, in tepotzolo
palli, in netlaxonj, intzil
icpalli: auh intla qujpa
tilia teponaztli, in veuetl


de la fiesta
Y silos mocos del calpulco, venci
an alos del calmecac, encarra
uan los encalmecac, y robauā
quanto hallauan, petates, ic
pales, cornetas, y caraçoles. Et.
 apartauanse, y cesaua la
escaramuça, ala puesta del
. Al quarto dia, llamaua
nexpixolo: dezian los viejos,
que los esclauos, que aujan si
do muertos: estauan aunto
da vrā por ay, que no aujā
ydo al Jnfierno, y el quarto
dia, que se llamaua nexpi
aolo, entonce entrauan al in
deerno: y aquel mismo dia, po
njan en sus petacas, los pape
les, conque los esclauos, y capti
dos aujan muerto: y aquel mjs
mo dia, los dueños de los escla
dos, y captiuos, y toda la otragē
, se bañauan, yxabonauan,
dlauauan las cabeças: y luego
yuan todos, para sus casas por
ot
mue ya era acabada la fiesta.
Capitulo. Et. de la fi
esta y cerimonjas, que se
hazian en las fralendas
del. 16 mes, que se lla
maua Atemuztli.
c
 Adiees
esa
ss
y.
taes
es.
Emes dezimo sexto, llamaua
atemuztli, que qujere dezir,
descendimjento de agua: y lla


Atemuztli.
fo. 90.
muchiqujqujxtia muchi quj
cuj. Auh in tlaqujntocaticala
qujzquetlamacazque, in calme
cac, no qujntlanamoielia, qujn
tlaçaçaqujlia muchiqujnqujx
tilia, mpetlatl, in tecciztli mjc
palli: auh can vncā xixitinj
necacaoalo, ocachi tonatiuh
ie teutlac fiuh mjcnavilhujtl
moteneoa, nexpixolo: qujtvaia
i vevetque. Caitlaaltilti mo
mjcque: qujlocnemj navilhujtl,
aiamovi i mjctlan: aich mjquac
nexpixolo, qujnjquac temo i
mjctlan; yoa iquac motlatia,
mopetlacaltema mjmamatlat
quj mjpa omjcque, yoan iquac
neamovilo, neaaltilo, mervi
viloa, ic cocemanoa. Nicātzoquj
ca mjlhujtl Panquetzaliztli, ie
cuelic naujlhujtl cōcujlia in slte
muztli.
cempoalli on
Inic caxtolli omumeca
pitiuo: itechpa tlatoa mjl
hujtl, yoan in tlamavizti
liliztli, i qujchioaia mj
pan ic cemjlhujtl ic caoctol
tetl occe metztli i motene
ba Atemuztli
Gnjc caxtoltatl, oce ilhujtl ie
hoael, in moteneoa Atemuztli:
injcmotaneoa Atemuztli, cai


Libro. E.
mauanle ansi, porque en este mes
suelen començar los truenos: y
las primeras aguas alla, en los
montes : y dezia la gente popu
lar, y a vienen los dioses tlalo
ques. Eneste tiempo los satra
pas de los tlaloques, andauan
muy deuotos, y muy penjten
tes, rogando asus dioses, porel
cigua y esperando la lluuja,
comencando atronar, y hazer
señales de lluuja: luego estos
satrapas, tomauan sus incen
sarios, que eran como vnas cu
charas grandes agujeradas, lle
nas de brasas: y los astiles largos
delgados y rollicos, y huecos, y
tenjan vnas sonajas dentro: y
el remate que era vna cabeça
de culebra. Enestos in censarios,
sobre las brasas, echauan su inci
enso, que llaman yiauhtli: y co
mencauan luego a hazer ruydo
con las sonajas, que estauan en el
astil, moujendole aca yalla, y co
mencauan luego ayncensar to,
das las estatuas de los cues, y
de los tlaxilacales, Con estos ser
ujcios demandauan, y espera
uan la lluuja. La otra gente,
por amor del agua, hazian votos
de hazer las ymagines de los mon
tes: cinco dias antes, de llegara
esta fiesta, comprauan papel, yvlli
ynequen ynauajas: y con mucha
deuocion aparajauanse, con ayu
nos, y penitencia, para hazer las
y magines de los montes, y para cu
brirlos con papel. En estos tiempos,


de las cerimonjo,
quac iancujcan oalanjza
oalaca, titicujca in qujaz
qujtoaia mjxqujch mac
oalli, atemo, anoço temol
tlaloque. Auh i jquac yn
tlaloçan tlenamacac, cosc
tiaoeuxtica, tlateumab.
mechixcaca, motemachica
ca: in quenma oalanjz q̄u
vitl: auh mo oalan qujoi
njmaic moquetztiqujcaz,
cujtivetzi mjtlema, vel ti
tlatztic, çanpitzaton mjq
uhio, cacalaca intlemaioz
atlipan qujca: auh mjtzi
tecon coatl noçacalaca, a
iollo: njmā qujxopiloti ve
mtlexochtli, in eletl: njnco
contaenti vetzi mjaiauhti,
mjxcavia: mee clenamas
nauh campa in conjaoā,
cacacalaca, ixaoaca, icho
ca: meciauh novian nestiz,
no vcan qujça in teutoaza
novian tlenamaca, novibzia
tlatotonja, ic tlatemachiaz,
qujnotza in tlaloque, ic qzu,
auh tlatlanj. Auh in ceci
tin maceoalti, monetolio
ia mjc tepiquizque: auh 
cujltica mamatemaia, iu


de la fiesta
aunque se bañaua, no lauauā
la cabeça, sino solo el pescueco:
abstenjanse los hombres de las
mugeres, y las mugeres de los
hombres. Lanoche de la vigi
lia de la fiesta, para ama
nescer a la fiesta, de atemuz
tli: que era alos veyntedias
deste mes, toda la noche
gastauan en cortar pape
es de diuersas maneras: a
estos papeles, ansi cortadas
llamauan teteujtl, cortados.
Estos papeles, pegauanlos
avnos varales grandes, des
de baxo, hasta arriba, ama
nera de vandera: todos estos
papeles, estauan manchados
de vlli: y despues hincauan,
este varal en el patro de suca
cada vno: y alli estaua to
do el dia de la fiesta. Y estos
que hazian el voto, de hazer
las ymagines, conbidauan, a
los mjnistros de los ydolos, pa
laque viniessen asus casas, a
Dazer los papeles, conque auj
an de componer, alas ymagi
nes de los montes: y hazian
tas en su monesterio, que se
tlama calmecac. Despues de
auer lo hecho, lleuauanlas alas
casas, de los que aujan votado:
y lleuauan tambien su teponaz
tli, y su sonajas, y la concha
de la turtuga para tañer: en
degando, luego componjan, las
magines, que estauan hechas,


Atemuztli.
fo. o1.
macoaia, yoan olli, ajoaitztli,
yoan ichtli in qujcoaia: cenca
qujmaviztiliaia, yoan qujne
caviliaia mjc tepiqujzque, yoa
tequentizque: amo mamovia
ia mjc malltiaia, can moquech
altiaia, amono eioa cochia: cuch
in cioacl amono oqujct cochia.
stuh in ieiuh oallatvi elhujtl
mjquac tlacempo alti Atemuz
tli, iuh ceioal in nemoa, vel
neixpololo, mamaxotlalo; in
tlamj, in iecavi tetavitl: ach
motlan, moiecauh, matla
quauh titach movivipana
tlaltitach peuhticac, onaciti
cac mjtzonco; itoalnepantla
iqujquequetza, vel oncā es
mjlhujtia: auh in tepicque ach
topaqujn molcaoaltiaia intla
macazque, mjc qujnchiviliz
que mamactatquj tepictotō:
auh çan vmpa in calmecac in
qujchichioaia. Auh momuchi
ie cauh, meequjtqujtze in mchā
tepiqujnj, yoan in tlatquj oaal
ietiuh in in teponaz, ynā mma
iacach; ypan mjmaiouh, mec
qujnchichioa, in tepicmequjn
tlamamaca, qujntlaquētia:
ouh maca qujpiquja, acoma


Libro. 2.
te masa de bledos: algunos tenjan he
chas cinco, algunos diez, y otros
qujnze: eran las ymagines de los
montes, sobre que las nubes se
arman como es vulcanz, y la sie
rra neuada, y la sierra de tlax
calla. Et. y otras desta manera.
Despues de auer compuestas, estas
ymagines, ponjanlas en orden,
enel oratorio, de la casa: y luego
ponjan comjda, acada vna por
si, delante dellas sentauanse:
y los tamales que las ponjan, e
ran muy chiqujtos, conforme
alas ymagines, que eran muy
pequenjtas, ponjanlos en vnos
platillos, pequenuelos, y vnos
caxitillos, con vn poqujtito de
maçamorra, y tambienvnos
tecomates pequenjtas, que ca
bian poqujto de cacaoatl: en
vna noche los presentauan
çomjda. Desta manera, qua
tro vezes, tambien los ponjan
dos tecomates de calabaca ver
de, que se llama tzilacaiotli,
hinchianlos de pulcre: y toda
la noche, estauan cantando
delante dellos, tanjan sus fla
utas, y no tañjan los flaute
ros, sino vnos mancebillos, que
buscauan para esto, y dlauan
los de comer. Necho todo esto
en amanesciendo. Los ministros


de las cerimonjas,
cujltatl, i aca aço maela
m aca aco caxtoltetl: auhis
qujihchioaia çan muchos:
tzoalli. Auh in qujn piqujs
iehoantin in tetxpe: m pol
ca tepeci, mjztactepetl an 
iztac cioatl, in tlaloc, mig
oaltecatl, in quauhtepeci,
m cocotl, yiauhqueme, inc
petzntli, in tepepolli, invi
cttecatl: no ie in tletl, inchiā
me coatl, chalchiuhtli icue
ecatl. Auh mo qujn cencaut
que, mac qujn tlamaça, cec
nj mjxcavia: auh in in tanla
cenca can tepitotin, cencao
achitoton, papatlachtotulia
papa tlactipipil: quauh cū
totonco in qujntetemjlia, 
mmolcaxtoton, yoan m egs
tecō toton, can no tepitotvn,
cā achi monaquj cacaoatis
uh nappa in qujntlamauo
eoal, yoan mjxpan malhzi
titatl chalchiuh tecomaz,
vctli oncaca: auh in chalitli
uh tecomatl muchioa, ic
hoatl i tzilaçaiotli, xoxoco:
qujxtlapanaia, qujoalquj
tilia mjaio vachio, qujoadc
io oachqujxtia: poan quj


de la fiesta,
de los ydolos, de mandauan,
alos dueños, de la casa, aquel
instrumento para texer, que
llaman tzotzopaztli, ymetian
sele por los pechos, alas yma
gines delos montes, como ma
tandoles, y cortauanle el
cuello, y sacauanle el cora
con: y luego le dauan al
dueno de la casa, puesto
en vna xicara uerde, aujen
do ya muerto, como esta
dicho. Todas aquellas yma
gnes, o estatuas, qujtaua
los los papeles, conque esta
dan adereçadas, y todo jū
los quemauan onel patio
de la casa: y conellos, quema
uan tambien los xicatillos de
la comjda, y todos los petates
de juncias verdes, con que es
uan adorñadas, aquellas
magines: y todas las alhajas
en que aujan puesto, comjda
dbeujda, a las ymagines, o
estatuas: todo lo lleuaua a
los oratorios, que llaman,
diauhcalco, que estauan edi
dicados, a la orilla del agua.
Recho esto, luego se juntauan


Atemuztli.
fo. 92.
oalqujxtilia mjcujtlaxcol, mj
uh quj mecatl, vn çan conteca
i aioctli, iuh ceioal in qujn
cuj catia, qujn toçavia, yoan
qujn tlapictilia, qujnvilaca
vitzalhuja. Aun in tlapitzaia
amo iehoan in tequjppaneque
çan telpopochtin, cenca no ma
vizmachoia, tlamacoia, tlaiti
loia. Auh in ie iuhquj mo tlat
vic, mec conjtlanj in tzotzopaz
tli, njmā ieic qujmonaqujlia
i iollopan. Auh moçonaqujli,
njmā ic qujoalque cti collalia
itzoalli, mec conanjlia mjiol
lo muchioa, quj oalmaca inte
piqujnj, xoxovic xicalco, in quj
oalla lilia: auh i ixiuhquj, mo
qujmo mjctique tzoalti: njma
ie ic qujn cenqujxtia, qujtecpi
choa, mjxqujch imamatlatquj
topictoton, itoalnepantla in
tlatla, in contlatia, in cō tle
çavia, yoan in in cacaxxototon,
in quauh caxtotonti, muchi
cenclatla. Auh mjxqujct cnca
pilpetlatl mjpan ono ca, ajpan
oztopilquavitl, yoan mjxquj
ch in tlaquaia in caxtotonti
yoan, i chalchiuh tecomatl


ili


Libro. 2
los combidados: y comjan, y beujan
a honrra de las estatuas muertas,
que se llamauan tepicme: luego po
njan delante comjda acada vno
por si: aujendo comjdo, dauan
les a beuer pulcre. Y las muge
res que entrauan, eneste combi
te, todas lleuauan, mahiz, oma
corcas de mahiz, enlos almantos,
ninguna yua sin lleuar algo, o
macorcas de mahiz, hasta qujn
ze, o veynte: entrando, sentauā
se aparte, y dauanles alli comj
daacada vno porsi: y tambi
en abeuer pulcre. Tenjan este
pulcre, en vnos cangilones prie
tos, beujan tomando el pulcre
de los cangilones, con vnas taças
negras. A cabado el combite
cogianlos pepeles, de los varales,
que estauan puestos en los pa
tios, que llamauan teteujtl:
y lleuauanlos, a ciertos lugares
del agua, que estauan señalados
con vnos maderos, hincados: o
alas alturas de los montes. Es
te es el remate, desta fiesta, y
la conclusion de la relacion
de Atemuztli.


delas cerimonjas,
much vmpa concaoaiana
iauhcalco. Jn ieviqujcac
que, njmā iecc ommoiaca
tia, in tlacoano tzalti, i
tepictlaquazque: meetelo
maco, cecacnj, neixcavio
montlaquaque, njmau
ic qujn maca in vctli: aua
i eioa no calaquj, moc
neoa ontamalcaoa, aua
canjuh iauh, muchi tlaca
itlaol qujtqujtiuh in eta
qujcuecuexanotivi: auhia
aca ic intim in qujtquj, ia,
cax tololotl, anoço tlamijc
Aiuh momo tecaque, ino
tlalique, meequjn clasta
ca tetlamaco: njmā noqz
maca in vctli, qujntla
tia, qujn oalmanjlia, tua
apazteca i vctli, yoa 
oalmana itetlaoan, y
tlaoanonj, in tlaoā capiā
çan no tliltec. Aiuh mjqu
concaoa tetevitl, in nextla
oalli comamana, conjliz
cuen mantitech. Tieueqa
ch, njcan tzonqujca mjc
hujtl i moteneoa fite
mutztli.


de la fiesta
z
Capitulo. 38. de la fies
ta, y sacrificios, que se
hazian en las Calendas
del decimo septimo mes
que se llamaua Iititl

ē
io. Des
Al mes dezimo septimo, llamā
Tititl: eneste mes matauana
vna muger esclaua compra
da, por los calpisques: mata
uanla ahonrra, a honrra de
la diosa, ylamatecutli. Dezi
an que era su ymagen, ata
ujauanla, con vnas naoas bla
ças, y vn vipil blanco: y enci
ma de las naoas, ponjanla
otras naoas de cuero cortadas
y hechas correas, por la parte
de abaxo: y de cada vna de
tas correas, lleuaua vn caraco
lito, coloado aestas naoas, lla
mauania citlalli icue: y los ca
racolitos, que lleuaua colgado,
llamauanlos cuechtli: yquan
do yua andando, esta muger,
conestos ataujos, los caraçolitos
tocauanse vnos con otros, y
bazian gran ruydo, que se vi
yan lexos, Lsas cotaras que
lleuaua, eran blancas, y los
calcaños, eran texidos de algo
don: lleuaua tambien vna ro


Tititl.
fooz.
cempoallion
njeccaxtolli otmrei capitulo
vncan moteneoa milhujtl, yoā
mnextlaoalli m muchioaia
mjpan vel ic cemjlhujtl ic
caxtoltetl omume metztli in mj
A
toaia Tititl.
q
u
EInjc caxtoltetl omume ilhujtl
iehoatl in moteneoa, itocatititl:
mjpanin ilhujtl, cetlacatl mjquja,
itoca: dlama tecutli, ixiptla, tla
altilli; calpixque in qujnextia,
stich mjnechichioal catca inlla
ma fecutli; iztac mjcue, iztac
mjvipil, can cemjztac: auh in
panj qujmocuetia, itoca citlal
li icue: in i cuechtli, in tlachi
oalli, cuetlaxtli in tlapipitza
oaca xotlalli, tlapipitzaoaca
tectli, yiacac in tlatlatlalillicue
chtli: panj ic ommotzmncuetra:
mjquac nenemj canca xaxa
maca, veca caqujzti: yoan ica
cac, iztac mjquetzil, mjque
quetzil: icpatl mjc tlaqujttli,
oan ichimal, ca ticachimal
li, quauh pachuchquj: mjne
pantla quauhivitl intlachi
oalli, mepantla i tlatzotlichi
malli, yoan tentlapilollo, asz


Libro. 2.
de la blanca, enblanqueada con
greda, lleuaua en el medio de la
rodela, vn corro, hecho de plumas
de agujla, y cosido ala misma ro
dela, los rapazejos de abaxo, eran
blancos, hechos de plumas de car
çotas, y enlos remates, ide los rapa
zejos, yuan vnas plumas de aguj
la enxeridas, enla vna mano, lle
ua la rodela, en la otra el tzotzo
paztli, conque texen: y lleuaua
la cara teñjda, dedos colores, des
de la nariz abaxo, de negro, y des
de la nariz arriba de amarillo:
Y lleuaua vna cabellera, quele
colgaua, por las espaldas, lleua
ua por corona, vnas plumas de
agujla, apegadas a la cabellera:
llamauan aesta cabellera tzom
pilinalli. Ante que la matassen
aesta muger, hazianla dancar, y
baylar, y hazianle el son los bi
ejos, y cantauanle los cantores,
y an dando baylando, lloraua, y
sospiraua, y angustiauase, vien
do que tenja cerca la muerte:
esto passaua hasta medio dia, o
poco mas, ya que el sol declinaua
hazia la tarde, subianla aquel
cu de vitzilopuchtli; y yuan las
sigujendo, todos los satrapas ves
tidos de los ornamentos, de todos
los dioses, y en mascarados: y tam
bien vno dellos, lleuaua los orna
mentos, y mas cara de la diosa, y
la matecutli. Aujendola llegadi


de las cerimonjas,
tatl in tlapilolli quauh ivitl
mjiacachapollo, injiacacpi
pilcac; yoan centlapalqujtzi
quja, itzotzopasz: yoa moxaula
mochictlapana, mjchictla
pana: mj tenco qujteca tlilli:
mjtoa, motentlilhuja: auhl
mjiac ipan, yoan ixquacte
coçavitl in qujteca, yoan
iquauhtzon, tzoncalli mjae
ch tlavipantli in quauhi
vitl, çan mjxcavia in tzocli
tlamalintli, tlavipantli, ila
vipanalli, itech tlatzontli
tlanetach itzontli: in tzōcalla,
mjtoaia, tzompilinalli. fiuh
i aiamo mjquj mjtotiai,
qujtlatzotzonjliaia in veycā
que, in cujcanjme, qujcujcā
tia, quevilia mjcujc. Auh ia
quac mjtotiaia, vel mocho 
liaia, yoan elcicivio, mocia
poa: iehica cacaachitonca,
ixqujctcaviel y, ca ixqujchi
cavitontli y, in ie ontlacotii,
i ie compoloz tlalticpacbli:
tluh mjquac omotzcaloti
natiuh: njma ieic qujtleca
via i taucalticpac, qujlzz
qujtivi; qujtocativi mjs
qujctitin, mjxiptlaoce dioll


la


de la fiesta
arriba, matauanla luego, y
sacauanle el coraçon, iuego
la cortauan, la cabeca, y da
uanla, al que lleuaua, los
ornamentos, de aquella dio
sa, conque yua vestido: el
qual yua delante, de todos
y tomauanla por los cabellos
conla mano derecha, y lle
uauala colgando qua bay
lando, conlos demas, y leuā
taua, y abaxaua la cabeça
de la muerta, aproposito
del bayle, y gujaua atodos
los de mas dioses, o persona
jes de los dioses: assi baylan
do,andauan al rededor, por
lo alto del cu, aujendo da
do algunas bueltas, torna
uanse adescendir, por su or
den, como en procesion: y
llegando abaxo, luego todos
se esparzian: y si yuan asus
çasas, que eran los calpules
donde se guardauan aquellos
ornamentos: quando bayla
ua aquel, que yua adere
cado, con los ataujos, de la
diosa yla matecutli: hazia cō
titiencias, bolujendo hazia q
como haziendo represa, yal
aua los pies, hazia tras: lle
uaua enla mano por bordon
vna caña maziza, sobre que
istribaua: esta cana tenja


tiatal.
fo. 94.
me, cempantitivi, teiacātiuh
i oc ceppa ixiptla, in vel qujmo
teutia tlalticpac, çan tlaçatl in
qujchichioaia. Auh in oçonaxi
tique, njmā ic coneltequj: auh
in ōmomjqujli, njmaic qujoal
quechcotona: auh mj tzontecō,
qujoalmaca in teiaçantiuh,
itlan conana maiauhcampa
i qujtzitzqujtiuh, mjtotituh
icontlaiiauhtiuh in tzoteco
matl, mjxpan icatiuh, qujn
iacan tiun mjxqujchtin imj
xiptlaoan, i mmpatilbooan
diablome: qujoaliaoaloa inteu
calli, njman ic oaltemo, ca noi
vi, motacpantivitze, cenpanti
tivitze: auh motomoco tlalchi,
njmā ieic vivi, momoçaoa, vm
pavivi in inchachan, i in ca
calpielco, i vmpapipielo: auh
i teixiptla, mjxiptla Jlama
tecutli: mjcmjtotiaia tizitzin
tlaeça, itzgntlampa in conjaoa
icxi; yoan icmotlatlaquechi
tiuh itopil, ӯtlatl: mjiacac,
mjquac, excan in maxaltic,
iuhqujn mjnacachalli: moto
caiotia, yiotlavitzal: auh mj
uh mjtotiaia y; mjtoa, motez


il


te


Pibro. 2.
tres rayzes, y su cepa, y aquello yua
hazia arriba, y punta hazia aba
ceo. A esta manera de baylar de
zian recula, la diosa yla matecu
tli: lleuaua tambien, vna mas
çara de dos caras, vna atras, y
otra delante las bocas, muy gran
des, y los ojos salidos: lleuaua
vna corona de papel al menada.
En y endose los dioses, para los cal
pules, descen dia luego vn satra
pa, de lo alto del cu: venja ata
ujado, como mancebo, traya vna
manta cubierta, hecha como red,
que llamauan cuechintli: lleua
ua en la cabeça, vnos penacho
blancos, y atados los pies, como
cascabeles, vnos pescuños deci
eruos: y lleuaua vna penca de
maguey enla mano: enlo alto
della, vna vanderilla de papel.
Vllegando abaxo, y uase derecho,
para el pilon, que llaman quauh
xicalco: alli estaua vna casilla,
como jaula, hecha de teas: y lo
alto tenja en papelado, como tla
panco: aeste llamauauan la tro
xe de la diosa ylamatecutli.
At quel satrapa, ponja la penca
de maguey, cabe la troxe, y pe
gaua huego, ala troxe: y otros
satrapas, que alli estauan, lue
go arrancauan ahuyr, por el
cu arriba aporfia. A esta ceri
monja, llamauan xochipayna:


de las cerimonjas
neoa in flamatecutli: yoā xa
iacatl cōmaquja, oc campa
tlachia, texxaxaçaltic, ton
xaxacalpul, yoan ixtotolon
pol: auh mjcpac pantoton
ti tecpantoc, vipantoc: iuh
qujn icpac cuchiuh muchi
oa: yoan mjquac y, nomote
neoa icuezco tlatla: mjcuez
con qujchichioaia ocoqua
vitl in qujnenepanoaia, iuh
qujn colotli, ic qujtlaliaia
camaqujmjloaia, camape
pochoa, vncan qujquetza
in quauhxicalco: auh cesta
nathacac in muchichioa
ia, mo telpuchchichioaia,
talpuchtli ippanqujca icua
chin, yiaztaxel, ichochol
itenpilol: vmpa oaleoa mo
castecpac, metl qujvicatzi
tontli itech icativitz. Jnoc
cico tlalchi: njmā ie ic vmjo
iauh in quauhxicalco, fi
ympoa icac cuezcomatl, yn
pa contlalia m metl. Auh
mo cotlali; njmā ieic eoā
in tlamacaque, cenca mo
tlaloa, iuh qujn mopapa
na vitr vi: mo taneoa, mo
tocaiotia. Suchipaina, qu


de la fiesta
y estaua arriba vna flor, q̄
llamauan teuxochitl: y el
que primero llegaua, toma
ua aquella flor, y los que
aujan subido, descendian
trayendo la flor: y arroja
uania, enel quauhxicalco
adonde estarca ardiendo la
troxe: hecho esto, luego se
yuan todos. El dia siguj
ente, començauan el iuego
que llaman nechichiqua
ujlo: para este iuego, todos
los hombres, y muchachos,
que querian iugar, hazian
vnas talegujllas, o redezillas,
llenas de la flor, de las espa
dañas, o de algunos papeles
rotos: atauan aesta vn cor
deleio, o cinta, media braca
de largo, de tal manera que
pudiesse hazer golpe: otros
Sazian amanera de guan
tes, las talegujllas, y hinchi
anlas, de lo de arriba dicho,
ode hojas de mahiz verde.
Ponjan pena atodos estos q̄
nadie echasse piedra, o cosa
que pudiesse lastimar, den
tro de las talegujllas, Comen
çuan luego, los muchachos
ajugar este juego, amane
ra de escaramuça, y dauā
se de talegaços, en las cabe
çes, y por donde acertauā,


Titioz.
fo. os.
tlecavia in teucalli, vmpa caca
Suchitl: itoca Teuhuchitl. Auh
mopanvechoato; njmā qujtle
mjna, quj tlecavia, in cuezcomatl
in tlamacazque: no ceppa oalte
mo, qujoalcujcujtiqujça in su
chiel: vncā qujoallaz timanj
m suchitl in vncā quauhxical
co, in vnean tlatla, enezcomatl:
njmā motlatlaloa, in tlamacaz
que, can ic qujztimanj, çan oc
ie ixqujch. Auh injmuztla
ioc; njmā iepaoa in nechictii
quavilo, ixqujch tlacatl quj
muchichiviliaia chichiquatli:
i aca matlatlinqueoaia, vnca
qujtantiquetza i tolcaputl, a
noço amatzotzolli: in omatl quj
pochinajqujpopochina, mj itic
qujcacatza: auh in cequjntin
ihqujn, macpalli, queoaia
matlatl, no qujtentiquetza in
tolcaputl: motocaiotra, macpal
chichiquatli: auh in cequjnti
can izo atl in qujmuchichivi
liaia, in qujmochichiquatia
ia: izoatl in qujtatapaiolla
liaia. Auh mjquac nenaoati
loia, mjc aiac tetl itic qujtla
lis: can onavilpeoa, can ocpi


Libro. 2.
Y de poco enpoco, se yuan multi
plicando de los muchachos. Y los
mas trauiesos dauan de talega
cos, alas muchachas, que pa
ssauan por la calle: alas vezes
se juntauan, tres, o quatro, pa
ra dar a vna: de tal manera
la fatigauan, que la hazian
llorar: algunas muchachas,
que eran mas discretas, si a
ujan de yra alguna parte, en
tonce lleuauan, vn palo, o otra
cosa, que hiziesse temer, para
defenderse. Algunos mucha
chos traujesos, as condian la ta
lega, que llamauan chichiqua
tli.
Y quando passaua, al guna mu
ger, descuy dadamente, dauan
le de talegacos, y como le daua
vn golpe: dezia. Chichiquatzin
tonantze: que qujere dezir, ma


de las cerimonja,
piltotonti in qujpeoaltiaia
m muchichiquaiautlaia,
çan iuhnenti veiia: mjcmo
iaiautla iuhqujn cocomonj
ic movivitequj, aco mmjcpal
aço meujtlapan, aço me
pan in qujmo tlaxilia. Auhh
in telpopoctipipil, qujnchi
chiquadiaia mjchpopochti,
iehoantin intzonquemeque
mjquac mjxpanqujca, in
çan qujctichiquavia, coolol
huja: maca vel qujchochoc
tia: auh maca Cioatl mone
machtia, in tlacanaparaz
itlaquavitl qujtquj, anoço
tlacatecolo xocovitztli: itla
aca ievitz, qujchichiquavizti
qujtoca, ic momapatla. Aul
maca atte qujtquj, memo
patlaia, vel coololhuja: auo
m cequjntin telpopochtotz,
ti, cā motepapachivia: m ac
amoqujnextiaiuh mjchicia
qua, camiclan caqujtiuh
Auh mjquac qujnamjqujo
oatl, i tla achi ocompatili,
njmā oalmocuepa, qujotā
laxilia, can ie qujmachita
mjquac qujoallaxilia, cho


dela fiesta
dre nuestra, es la talega des
te juego. Y luego daua a hu
yr: todos estos dias, que du
raua este iuego, las mugeres
andauan muy recatadas i
quando yuan, a alguna par
te. Esta es la relacion de
la fiesta, de Tititl.
il
o.f
ha
fu
Capitulo. E8. de la
fiesta ycerimonjas, que
se hazian, en las talen
das del. 18 mes que se
llamaua Jzcalli.

b
pd
Al deziocheno mes, llamauā,
izcalli: alos diez dias, deste mes
hazian tamales, de hojas deble
dos, muy molidas. Dezian aesta
ziesta, motlaxqujan tota, que
qujere dezir: nr̄o padre el fue
go tuesta para comer: hazian
la estatua del dios, del fuego de
arqujtos, y palos atados, vnos
con otros, que ellos llaman co
totli, que qujere dezir simbria,
o modelo: ponjanle vna cara
tula, de obra de musayco, era


Jzclli.
fo. 96.
quatli, i qujoalchichiquavia:
qujlhuja. chichiquatzzin tonā
tze, njman icmotlaloa. Auhin
i muchioaia, mnechichiqua
viloa: auh mjzqujlhujtl y, ce
ca mopiaia in cioa, cenca mj
mati, mjquac nenemj, inj
quac vtliqujtoca. Te ixequjch
njcan tlamj. Tititl.
cempoallion,
Jn ic caxtolli omiume, capt.
ytechpa tlatoa, yn ilhuitl,
yoan in tlamauiztililiztli, in
motequjpanoaia, in ipan vel
ic cemilhujtl, ic caxtoltetl o
mey metztli, in mjtoaia in
moteneoaia yzcallic
Inic caxtoltetl omey ilhujtl:
iehoatl in moteneoa yzcalli: in
izcalli tlamatlacti in qualoia
oauhqujltamalli, moteneoa,
mitoaia, motlaxqujan tota
iehoatl in tlatl, qujtlaliaia y
xiptla; çan colotli, in qujchi
oaia, qujxaiacatiaia, yn ixa
ioc chalchiujtl in tlachioalli,
xiujtl ynic ixtlan tlatlaan,
cenca mauiçoticatca, cenca pe
ito


Libro. 2.
toda labrada do turquesas, con vnas
vandas de piedras, que se llamanchal
chiujtes, atrauesadas por la cara:
era muy hermosa esta mascara,
y resplandeziente. Ponjanle, vna
corona, que la llamauan, quetzal
comjtl, osa: hecha de plumas ri
cas, era angosta, conforme al re
dondo de la cabeca, en lo de abaxo:
pero yuase ensanchando, hazia
arriba: estauan las plumas arriba
muy paradas, bien asi como vn
clabel, que esta enredado de cañas,
y arriba estan parradas, todas las
flores, por enzima de las cañas. lle
ua tambien esta corona, dos plu
majes, vno de la parte izqujerda, y
otro de la parte dereessa, que salen
de junto a las sienes, amanera de
cuernos, ynclinados hazia delante,
en el remate dellos, van muchas plu
mas ricas, que llaman quetzalli
que salen de vnos vasos, hechas a
manera de xicara chiqujta. Estos
dos plumajes, o cuernos, se llama
uan quam malitli: lleuaua esta
corona cosida por la parte trasera
y baxa, y vna cabellera de cabellos,
rubios, que colgaua sobre las espal
das: eran estos cabellos cercenados,
por la parte de abaxo, muy ygua
les: parescia que estos cabellos, sa
lian de baxo la corona, y que eran
naturales. Ponjan aesta estatua
vn hornamento, de plumas muy ricas
plegado al cuello, tan ancho como
todos los pechos, que descendia hasta


de las cerimonjas.
petlaca iuhqujn cuecueioca,
cenca mihiiotia: yoan cona
quja yn itzonteco quetzalco
mjtl, çan tzinpitzaoac, vey
ynic quamalacachtic iuh
qujn xexeliuj quetzalli:
auh vme in quam malitli,
iuhqujn iquaquauh muchi
oa, nenecoc in mamanj.
Auh in quammalitli, que
tzaltzontecomaio yiomex
ti: auh yn jtzintlanque
tzalcomjtl, itech tlatzontli
tzoncoztli, cencan quenma
ch in tlaquatectli, cenca
quenmach in moquatec.
auh ycujtlacaxiuhian vetz
tica yn itecutzon, cencan
no quenmach intlaqua
tectli in tlatzontectli. Aus
yn iquac oconaqujque, ia
qujn manelli itzon; yoan
conquentia in quetzalage
mjtl, çan motqujtica que
tzalli, cenca veca in vilan
toc, tlalpan vivilantica:
in ehecatl itlan calaquj, iuh
qujn ma açomana, iuhq̄ta
cuecueioca, iuhqujn cuc
cueiaoa. Auh yn jpetl
muchioa, ocelueoatl, ocola


de la fiesta,
los pies, del mismo hanchor, y aun
que sobraua, sobre los pres, mas de
dos palmos, que se tendian delante
los pies, era hecho de tal manera
este hornamento, que qualquje
ra ayre, que corriesse, por poco
que fuesse, lo menenua, y leuā
taua: y todas las plumas resplā
decian, y parecian de diuersas
colores. Estaua sentado esta es
tatua, en vntrono de vn cuero
de tigre, que tenja pies, y ma
nos, y cabeca natural, aunque
estaua seco. Esta estatua asi
adornada, no lexos de vn hogar,
que estaua delante della, y a
la media noche sacauan fuego
Nueuo, paraque ardiesse en a
uel hogar, y sacauanlo con
vnos palos: vno puesto abaxo,
Y sobre el barrenauan, con otro
balo, como torciendole, entre
manos, congran priessa. y
con aquel moujmjento, y calor
se encendia: el fuego: y alli lo
tomauan, con yesca, y encen diā
lo enel hogar. Ala mañana
enamanesciendo, venjan todos
los muchachos, y mancebillos: tra
yendo todos la caça, que aujan
tomado el dia antes: y ordena
uanse todos en rencle, y yuā
delante los viejos, que estaua
alli junto, a la casa del calpulli
donde estaua la estatua, y ofre
cianlas, las aues que trayan ca
ççadas, de todo genero: y tanz e


Izcalli.
fog2
petlatl mamacouhtoc, can uuch
camjtzontecon, ixtlapactionoc.
auh in iehoacl xiuhtecutli ix
panca tlecujlli, iooalnepantla
in tlequauhtlaca. Auh movetz
tletl, njman ie ic qujpitza, mectle
tlalia: auh ino motlali tletl, mo
tlatvic, motlatlalchipaoac: mec
ommo tecpana, omoiacatia itel
popochti, mpipiltotonti, qujmo
macatimanj, i vevetque, meo
eoa moqujmacique: qujnoal
cujlitimanj i vevetque, tleco
qujmon tlaztimanj, yoan in
ie ixqujoh, maqujn çaçotlem
ocacic, mjxqujch tototl, maca
tzanatl, in tautzanatl, macate
chichictli, i ie ixqujch nepapa
tototl, yoan maxolotl, in acal
tetepon, m mjlquaxochlli, xo
vili, mamjlotl, i xalmjchi, i
acocilin, in cujatl, aneness, mo
chtleço qujmotlaztimanj: nj
maic oalqujztimanj, qujnoatl
macatimanj, ce cenfecl ioauhi
qujltamalli. Auh ixqujch cla
çatl in maceoalli mooauhqujl
tamalhuja: ixpan ontlama
naia in xiuhtecutli: çan teiollo
tlama, in quezquj on tlamanaia


l0.


Libro. E.
bien peces, y culebras, y cotras sauandijas
del agua: y recibiendo estas ofrendas,
los viejos echauan las enel fueso, q̄
era grande, y ardia delante la esta
tua. Las mugeres, toda la no che, s
occupauan, en hazer vnos tamales,
que llamauan vauhqujltamalli:
y tambien en a manesciendo los y
uan aofrecer, delante la estatua:
y assi estaua oran cantidad de llos
delante la estatua: y como los mu
chachos, ofrecian la caça, que tra
yan entrauan, assi como yuan
ordenados, y dauan vna buelta,
enredodor del fuego: y quando pa
ssauan cabe el fuego, estauan o
tros viejos, que dauan acada vno
de los muchachos, vn tamal: y assi
se tornauan, asalir los muchachos
por su orden. A estos tamales, los
llamauan tambien, chalchiuhta
malli, toda la gente: y en todas las
casas se hazian, estos tamales, y con
bidauan vnos aotros, conellos, apor
fia trabaxauan, qual por qual ha
ria primero, estos tamales: y la que
primero los hazia, yua luego acon
bidarcon ollos, asus vezinos, para
mostrar su mayor diligencia, y su
mayor vrbanjdad, la vianda que
se comja. Con estos tamales, eran
vnos camarones, que ellos llaman
acocilti, hechos con vn caldo, quee
ellos llaman chamul mulli: todos
comjan, en sus casas, esta comjda,
muy caliente, y tras el fuego: y las
camisillas de mahiz, conque estaua
rebueltos los tamales, quando se
las qujtauan, para comerlos, no


delas cerimonjas
ixpan xiuh tecutli: auh in
cequjntin can in cacalpulco
i tlamanaia. Auh in oauh
qujltamalli, noqujtocaioti
aia, chalchiuhtamalli: auh
mjxqujcti maceoalli, netach
qujmomaeaia, in moauh
qujltamal: netechmoclatla
macaia: magujn achto os
cueic, ioauhqujltamal: mec
iauhqujmacaz in joāiolquj,
ic qujnextia in netlaçotlalliz
tli. Auh in oauhqujltamasl
li mjmollo catca, açociltla
tonjlli: auh in clatonjlli,
motocaiotiaia, chamolmol
li: auh mjquac tlaquaia moa
ceoaltzitzinti, mjitvonjtoque,
mochichinotoque: auh in oāe
uhqujltamalli, vel totoneq
totontlapetztic, qujtotvnca
qua, iaiacapoçontoque: ala
mjzoaio, cannonquaqujlta
liaia, acac tleco con axitia
ia: muchi aclan eontepedā
ia. Auh in ie iuhquj, in on
tlatlaqualoc: njma ieictla
oano: mjtoa, taxcalcevilo,
texcalcevia in vevetque tli
vmpa iteupan xiuhtecl
tli: auh mjc toxcalceyia
ctli, tlaoantoque, cujll


de la fiesta,
las echauan enel fuego, sino jun
tauanlas, para echar las enel a
gua. En acabando de comer esta
comjda, luego beujan pulcre, los
viejos del barrio, en la casa del cal
pulco, donde estaua la estatua:
Y llamauan esta beujda, texcal
ceuja, beujan, ycantauan delā
te la ymagen, de xiuhtecutli, has
ta la noche. Esta es la relacion,
de la fiesta que llamauan vauh
qujltamalqualiztli. Co quees
ta dicho arriba: se hazia alos
diez dias deste mes, y alos vey
te dias, deste mjsmo mes, hazi
an otrauez, estatua del dios,
del fuego, de palillos, y circulos
atados, vnos con otros, como a
rriba se dixo. A cabada de hazer
la estatua, ponjanla vna ca
ratula, o mascara, hecha de
musayco, de pedacitos de con
chas, que llanan tapachtli,
labarba, y hasta la boca, tenja
esta mascara, de piedras ne
gras, que llamauan teutetl.
Tambien tenja vna banda, de
piedras negras, que atraue sa
ua las narizes: y ambos los ros
tros, era hecha devnas piedras
que se llama tezcapuctli. Po
njanle en la cabeca, vna corona
de plumajes ricos, que estauā
al rededor, de la cabeça: y del
medio salian, muchos que tza
les, ricos, y altos, colgauan de
esta corona sobre las espaldas
vnas plumas verdes, muy pre
ciosas. Tenja aquella corona


Jzcalli.
fo. 98.
toque, can iuhiooa, njcā tlamj
ictzonqujça inoauhqujltamal
li qualo, manoço vauhqujlta
malqualiztli. Aunmona
cic Jzcalli, mjquac tlacempoat
ti: iquac motlaxqujaia in Mli
lin toc, çannoie i fletl: no qujtla
liaia ixiptla, canno colotli, in
qujchioaia, conaquja ixaiac, ta
pachitli in tlachioalli, motentlil
huj, i tlilli muchioa, ie hoatl
mtleltictatl, motocaiotiaia. Tetl
tetl, oan ixtlan tlatlaan, tez
capoctli ica: auh in conaquja
tzonteçon, iehoatl in tozpololli.
mjcuexpal muchiuhtica, tziuch
tli in tlachioalli, itzuch cuex
pal, yoan con tecatica itlachinol
suchiuh, totolquechtapalcatl
in tlachioalli, iehoatl mjuhquj
xoxotla, yoan cueçalin in tlax
conolli ydan tlavipantli: mj
quac conteca iuhqujn manelli
tlatlatoc: auh mjtlaque cano
cueçalin in tlachioalli, cueçat
quemjtl, no veca vilantoc. Auh
ixpan qujmanaia vilocpalli
anoço macuex tlaxcalli: tla
olli in qujteci: auh i ieio tex
tli, njmā catotonjlpactioa, ça
tepan tzopalia: njmaic qujma
na in tlaxcalli, cequjtlaoio, ega


Libro. E.
adornado el chapitel, de vnas plumas
muy negras, que resplandecian, de
neoras: que erian las oallinas, y los
gallos, enel pescueço: y entrepuestas
vnas pestañas, de plumas peladas,
que parescian como pestanas deta
fetan: ponjanle vna pieza, hecha
de plumas de papagayos, plegada
al cuello: era tan ancha que toma
ua de vn hombro aotro, y colgaua
hasta los pies, y aun arrastraua:
era ygualmente ancha, desde ar
riba nasta abaxo. Estando ador
nada, esta estatua, que llama
uan milintoc, y sentada en su tro
no: ofrecianle harina demahiz:
esta harina rebolujan, con agua
caliente: desta masa, hazian vnos
panecillos pequeños, echauanlos
enel medio frisoles como empana
dos, no molidos: y luego yuan, a
ofrecer, delante la estatua, cada
y no lleuaua cinco de aquellos pa
necillos, y ponjanle alospies, de
la estatua. Tambien los mucha
chos, y mancebillos, puestos por
orden, trayan su caça, y dauan
la alos viejos: y los viejos echa
uanla, enel huego que ardia,
delante la estatua. Esta caca,
era de aues, y culebras, y otras
sauandijas: y las pequeñas cule
bras, y las pequenas aues, que
mauanse del todo enel fuego: y
las grandes culobras, y las gran
des aues, desque estauan asadas,
sacauanlas, echauan las alli, ala
orilla del fuego: y despues que se
templauan, comjan las los viejos


cie lascerimonjas
oaxtlaoio, amoxoxouhea
tlaoro. Auh moquj tlalique
lilintoc: mec tlamanalo ue
pan, cecencaca in maceoal
ti, ceniauh in mamacujlli,
ixachi in jxpā motepeuhti
tlalia, macuex tlaxcalli: auh
çan no ivi in motecpanan
telpopochti, inpipil otonti,
quauh titech quenpipiloa
in cocoa, yoan mjxqujct
omjto in ioiolime: qujmon
macatimanj, in vevatque.
auh in vedetque, fleço quj
mō maiauhtimanj: auh in
çan tepitoton cocoa, yoan
in occequjntin cantepitol i
in ioiolitoton, vel tlatla, te
coltia: auh in vavemtin co
coa, i omoxcaque, qujmo
nantivi, tlecujllan qujnoc
laztimanj, yn cā motepeuā
titlalia, catepan qujnquaz
calpulhue vetque. Auh itla
telpopoctitin inpipiltoti
ti, ic oalquiztimanj, coceto
qujn oalmacatimanj, in tta
cuex tlaxcalli: njma ie vi
di. Auh in ie iuhquj mn oto
qualoc, macuex tlaxcalli.
njma ieic texcalcevilo, tet
calcevia in vevatque tn


de la fiesta,
que llamauan calpuleque. Y los
muchachos, como yuan ofrecien
do, dauan buelta, al rededor
del fuego, y ala passada, dauā
acada vno, vno de los paneci:
tlos, que aujan ofrecido: los qua
les llamauan, macuextlaxca
lli. Acabando de comer, estos
panecillos, y la demas comjda
tuego los viejos beujan pul
cre: esta beujda, llamauan,
texcalcevilo: beujan alli enel
mjsmo oratorio, donde esta
ua la estatua, del milintoc,
que llaman calpulco. Y los
que hazian vino de maguey,
que llamauan tlachicque,
otecutlachique: tenjan cargo
de traer el pulcre, para beuer:
de su voluntad, y van, trayan
lo en sus iarros, o xicaras: he
hauan en vn lebrillo, que es
taua alli delante la estatua:
los que beujan este pulcre, no
s emborrachauan. Estas dos
cerimonjas dichas, no se haziā
en todas partes, sino poraquj
por tlatilulco. Acabado este
mes, los cinco dias que se si
guen, son sobrados de los tre
zientos, y sesenta ya dichos: los
quales todos de veynte en ve
ynte estan dedicados a algū
dios: estos cinco dias, anjngu
dios, estan de dicados: y por E
esso, los llaman nemontemj,
que qujere dezir, que estan
por demas, y tenjanlos por azi
cegos, ninguna cosa hazian, en


Izcalli.
fo. 99
vncan iteupan, m jcalpolco lti
lintoc. Auh in tlachicque, inte
cutlachicque, qujoalcaoa ce cen
caxitl in vctli, anoço cecenxical
li, anoço cecemapiloltepitotō
çan i iollocopa, çan iiollotla
tati, in concaoa octli, qujoat
tecatimanj apatzco: auh tlaoā
toque in vevatque, texcalcevi
toque, amo ivinti: ie ixqujch.
Auh in onqujzy, cempoalli vz
calli, njmā ieic oalmotlaliam
macujlilhujtl in nemotemj, a
noço nen ontemj, acampoiehquj:
Auh in nemontemj, vel ymaca
xoia, mauhcajttoia; aiac teaoa
ia, aiacmaoaia: auh m aca vncā
teaoa, qujl mach cenqujcuj. Auh
maqujn vncan tlacati: qujtoca
istiaia. Nemo: qujtvaia, qujl
mach acle ilhujt, atlemaceoal
muchioa, qujhiio vitinemjzvm
pa onqujztinemjz intlalticpac,
Auh mjpanjn Izcalli: mjc ce
xivitl, yoan icoxivitl, yoan ique
xivitl, atlemiechioaia: auhqujn
icnauhxivetl in moveichioa,
qujntquac mjquja in Ixcoça
uhque, mjxiptlasan xiuh
tecutli: tlaaltilti, in quema:


Libro. E
ellos: los que nacian en estos dias, te
njanlos por mal afortunados, njn
gun signo los apircauan. Tres años
arreo, hazian lo que arriba esta
dicho, eneste mes y en esta fiesta
pero alquarto año, hazian mu
chas otras cosas, segun que se si
gue. Este quarto año, matauā
muchos esclauos, como ymagines
del dios del fuego, que llamauan
Ixcoçauhquj, o xiuhtecutli: ycada
vno dellos, yua con su muger, que
tambien auja de morir. Este quar
to año el vltimo dia, deste mes, en
amanesciendo, lleuauan alos que
aujan de morir al cu, donde los a
rjan de matar: las mugeres que
aujan de morir, lleuauan todos
sus hatillos, y todas sus alhajas acu
estas: y los hombres lo mjsmo, los
papeles conque aujan de morir, no
los lleuauan vestidos, mas lleuaua
se los vno delante poestos en vna
tripoda, que era vn globo, que te
nja tres pies, sobre que estaua, se
ria medio estado de alta esta tripo
da sobre el globo: yuan compuestos
estos papeles, y colgados: y vno lle
uaua esta tripoda, delante, del mes
mo esclauo, aqujen se los auiann de
vestir: y llegando alcu, donac aujan
de morir, componjanlos con sus pape
les, en la forma del dios Jxcocauh
quj, ansi alos hombres, como alas
mugeres: y por su orden subian los
al cu. Ilegados arriba dauan buel
ta, por delante del taxon, donde
los aujan de matar, y tornauanlos
adescendir, por su orden: y lleua
uan los al calpulco, y descomponjan
los, de los papeles, y metian los en


de las cerimonjas,
mjequjntin in mjquja, in qca
ma amo mjequjnti. Auh nn
ie iuh muztla, mieoallas
vi Izcalli: i tlaaltilti, on
xalaquj, qujmonxalaquja
in vmpa tzommolco: in cioa
muchi qujtquj, mjxqujch
in cioatlacquj: yoan moquj
chtin, muchi qujtquj mjx
qujch in tlatlatqujcmjuho
mjto cecnj): auh mj mama
tlatquj, muchi qujmjtqujlia
quauh tzontapaçoltica ieie
tiuh. Auh mo qujmonaxituj,
njman ie cc qujnchichioa, a
chichioalo, qujmonaaquja
mjxqujch imamatlatquj.
Auh montecencaoaloc: aua
mjc muchichioa, ivm mus
chichioa Iecoçauhquj: aca
i cioa, çan ienoiin mi
chichioa: njma ie ie tlaço
m tzommolco, tespantivi
auh in vmpan vetzito: nj
ma ieic qujoaliaoaloa tl
techcatl: njma ic nocep
va, o altemo, nomotacpa
tivitze. Auh motemoço nj
ma ie ic qujnvica in calpil
co, mecqujnxixitinja, ti
can mocencaltilia, vel qu


dela fiesta,
vna casa, y griardauanlos congeā
diligencia: y alos hombres atauā
vnas sogas, por medio del cuerpo,
y quando salian aorinar, los que
los guardauan, tenjan los por la
soga, porque no se huyesen. Ylle
gada la media noche, cortauālos
los cabellos de la coronjlla de la
cabeça, delante del fuego, pa
ra guardar por reliqujas: auj
endo los cortado los cabellos, echa
uanlos vna bilma, en todala
cabeça, con resina, y plumas
de oallina blanca: asi a los hom
bres, como alas mugeres. En
aquella noche nadie dormja:
luego quemauan sus hatillos
y alhajas, alli enel calpulco: y
aujendo los quemado, torna
van otra vez, a encerrar: algu
ños dellos, no quemauan sus
batos, sino los dauan de gra
cia sus parientes. Y luego en
amanesciendo, componjan, a
los que aujan de morir, con
sus papeles: y luego los lleua
uan, en procesion, al lugar,
donde aujan demorir: yuā
baylando, y cantando hasta
el cu, y dauan muy grandes
vozes. Este canto, y este bay
le, duraua hasta despues de
medio dia: y passando el me
dio dia, luego baxaua del cu
vn satrapa, vestido con los or
tramentos del dios paynal: y
passaua por delante, de los q
aujan de morir: y luego torna
ua asubir al cu: y luego los cap


Izcalli.
fo. 100.
pipia: moqujchtin qujnxillā:
mecaiotia, mjquac maxixa
qujntitilinjtivi. Auh moacce
io oalnepantla: njmā ie ic te
tzoncujoa, qujntzoncuj: mjuh
omjto, mjuh omoteneuh: auh
montetzoncujoac: njmā ie ic
tepotonjlo, noqujnpotonja in
cioa: auh mjuh ceiooal, aocac
ma ontlaça cochi in ttapixque.
Atuh motlavizcalli moquetz,
mietlatlalchipaoa: njmā iosc
motlatlatlatilias mjuh omjto,
mommotlatlatlatilique: nj
ma ieic nocappa calaquj in in
reian: auh imaca amo qujmo
tlatlatilia mj axca, canqujte
tlauhtia, çan qujtemamaca.
Auh mo tlat vie, njma ic no cep
pa techichioalo: njmā ie icvi
in vmpa mjqujzque, motecpa
na: monacique vmpa mjqujz
que: njma ie ic mjtotia, moccij
caellaquaoa: omacti in tozquj
tzatzacan, omach ihiçaoaca
que: auh in ie ommotzcaloa
tonateuh; njma ieic oaltemo
in Paynal, qujn oaliacana,
iacattivi in mamalti, in impa
vechoan muchioa: i ommjc


Libro. E.
tiuos, yuan tras el, subiendo por el cu
arriba: porque ellos auian de morir
primero: dujendo muerto los captiuos
luego matauan alos esclauos, que era
ymagines del dios Ixcocauhquj, que
era el dios del fuego. Y despues que
todos aujan muerto, estauan apa
rejados, los señores principales, para
començar su areyto, muy solenne:
y luego le comencauan: y el que gui
aua, era el señor: lleuauan todos
en la cabeça, vnas coronas de papel
como medias mjtras, solamente lle
uauan la punta delante, sinla de
tras: lleuauan en las narizes, vn
hornamento de papel açul, hecho
como media mitra pequenjta, que
en vestia la nariz, y colgaua hasta
la boca, era como coroña de la boça
lleuauan orejeras, hechas de turque
sas, de obra de musayco: otros que
no alcancauan, estas orejeras, lle
uauan las de palo, labradas con flo
res: lleuauan vna xaqueta pin
tada, de color açul, de vnas flores
curiosas: lleuauan por joel, colgado
al cuello, vna figura de perro, he
cha de papel, y pintada de flores:
y lleuauan vnos mastles, con vnas
vandas negras, en los cabos que col
gauan, y lleuauan en las manos,
vnos palos, amanera de machetes,
la mjtad dellos, teñjda con colorado
y la mjtas blanco, desdel medio arri
ba de colorado, y desdel medio aba
xo, de blanco: de la mano izquj
erda, lleuaua colgado, vna taceauj
lla de papel, con copal. El princi
pro deste bayle, era en lo alto del cu


delas cerimonjas,
que mamalti: njma iehoā
mtlaaltilti in ixcocauhq:
Auh in oncentlanque mjqui
in ie iuhquj: auh mjxqujchtii:
tlatoque, i teteciutin in ces
ca maviztililonj, ieicmanj, ca
qujchixtimanj omocencauhz,
qujniacana in io tecuçomā
ocontlali xiuhvitzolli, intla
tocaiotl; yoan contlalia iaca
xivitl in muchinti, yoā cona
quja xiahnacochtli, vel xivic
istuh in cequjntin can quavitl
i tlachioalli, tlaxeiuhicujloila
yoan cōmaquja xicolli, xiuh
clalpilli, vel tlacoc chioalli, ss
i xolocozquj iuhqujnchichi
ton icietiuh; amatl in tlacti
oalli, tlaxiuhicujlolli, ocā
iamamaxtli, acaxiiquj mjc
tlacujlolli: auh can elillini
tlacujlolli. Auh in mmac os
notiuh quavitl, cantepitolda
tlatzotzopaztectli. chic tlapa
quj; maco chichiltic, auhin
tlanj ticaio: ce cec tlapal quj,
tijtzquja, amaxiqujpilli, nj
mā ieic oaltemo mjtotiti
vitze. Aceh mo tomoco: njma
reic claiaoaloa, çanappā
in tlacaoaloa: auh in otla


de la fiesta
adonde estaua el taxon: y auj.
endo baylado vn poco, descendiā
abaxo, al patio del cu, ydauā
quatro bueltas, baylando al pa
tro: las quales acabadas, lue
go se deshazia el areyto, y en
trauanse enel palacio real, a
companando al señor. Este ba
vle se llamaua netecujtotilo:
porque en el nadie auja de ba
ylar, sino el señor y los prin
cipales: haziase de quatro
en quatro años tan solamē
te. Eneste mesmo dia, agu
jerauan las orejas, atodos
los njños, y njñas, que auja
nascido, en los tres años passa
dos: agujerauanse las, con vn
guncan de hueso, y despues
se las ensalmauan, con plu
mas de papagayo, con las muy
blandas, que parescen algo
don, que se llama tlachcaiotl,
ycon vn poco de oçotzotl: yquā
d esta se hazia, los padres,
ymadres, de los muchachos, y
muchachas, buscauan padri
nos, y madrinas, que ellos en
su lengua llaman tios, y tras,
tetla, teauj: paraque los tu
ujessen, quando aguiexauan
las orejas: y ofrecian enton
ces, harina de vna semjlla, q̄
llaman chian: y alos padrinos
y madrinas, dauanles al hem
bre, vna manta leonada, o
bermeja, y ala madrina da
uan su vipil. Acabandolos
de horadar las orejas, lleua


lzcalli.
ft. i01.
mjtotique meenexixitinjlo, texi
xitinjlo: njma ie ic calacoa intec
pan tlatecpanoloz. Auh in iehoatl ,
moçaneoa: netecujtotilo, motecuj
totia in tetecutin, çan inneixcavil
catca in tlatoque, in motecujtoti
aa: nauh xiuhtiça in muchioa
ia; ie iuhquj. Ocvecaiooan in
peoaloia i tenacaxxapotlaloia
nqujnnacazxapotla pipiltoton
ti, yoan qujn potonja, tocivitica,
yoan itlachcaioio neneliuhtiuh
in toztli. Auh in ventli in qujctii
oaia pinolli: auh in tananoan
cequjtemooaia, iehoatl in tiaçauh
açotaequjoa: anoço telpochiaquj
iuhqujn clanenequja impichoa
que mjc Tetlatizque: no ce quj
temoa cioatl in teavitoz, qujtla
uhtiaia: moqujchtli in qujma
ca, aço quappach tilmatli, ano
co coio ichca tilmatli: auh nomo
tlauh tiaia, noqujtlauhtiaia
in Cioatl. Auh in onfenacasz xa
potlaloc: njmā ie ic qujnvivica,
mqujn chichinozque pipiltoto
ti: qujtlalia tletl, tlettaliaia,
vel mjec i copalli contepeoa tle
co. Auh ijc moteneoa techichi
nolo icalpulhuedetque, qujn
oalantimanj in pipiltotonti


Libro. E.
uanlos, los padrinos, y madrinas,
a rodearlos, por la llama de vn fue
go, que tenjan aparejado para
esto: que enel latin se dize lustra
re, que es cerimonja, que la sagra
da escritura reprehende. Auja
gran bozexia de los muchachos, y
muchachas, por el agujeramjento
de las orejas. hecho esto, yuanse,
asus casas; y alla comjan, y be
ujan los padrinos y madrinas
todos juntos, y cantauan y bay
lauan. Y al medio dia, los padri
nos y madrinas, yuan otra uez
alcu: y lleuauan sus ahijados,
y ahijadas: tambien lleuauan pul
cre, ensus jarros: luego comença
uan vn areyto, y baylando: tray
an acuestas asus ahijados, y a
hijadas, y dauaan los abeuer del
pulcre, que lleuauan convuas
tacitas pequeñjtas: y por esto
llamauan, aesta fiesta la bo
rracheras de los njños, y njñas.
Duraua este bayle, hasta la tar
de, entonces se yuan asus ca
sas: y en el patio desus casas,
hazian el mismo areyto, y todos
los de casa, y los vezinos beuj
an pulcre. Tambien hazian o
tra cerimonja, que tomavā
con las manos, alos njños ynj
ñas apretandoles, por las sienes,
los leuanntauan en alto: dezian
que assi los hazian crescer: y
por esto, llamauan aesta fies


do las cerimonjas
tleco qujmonjauhtimanj: nj
man ic qujnoalmacatimo
nj in tetlati, in teaviti: auh
mpipiltotonti iuhqujntla
tzatzatiz, iuhqujn tlacaoaca
timanj: njman ic iatimonj
i inchachan: auh in onia
que, inehan, njmā ie ic tla
tlaquaio, faatlioa. Muhina
teoculoc teupan in iecujco
i ie netotilo, nepan tlato
natiuh: njmā ic no ceppa yi
loa in teupan, in Tetlaoat,
mtavioan qujnvivicain
pipiltitonti, in clatlatqujle
tiuh in vctli, in tlatoiaoalli
xicalhujcoltica in qujitquj,
cequj apiloltica: auh in oaa
to vncā cujco: njmaieic otl
momana i mjtotia, qujntla
mama in pipiltotonti: vnes
qujmomacatimanj, qujtli
macatinemj in vctli: nete
ch qujmomamaca: Nuh ijc
quja mjctlaoanaia, in tla
oan ca xitl, cantepiton, ca
tetepiton: auh muchin tis
qujn tlaoantiaia mpipil
tot vnti: ie mjcmoteneoa,
pellaoano. Auh iatautlac
in neçacaoaloia, viviloam


de la fiesta
ta izcalli, que qujere dezir,
erescimjento. Esta es la re
lacion, desta fiesta: aunque
ay otra mas copiosa, que se
pondra adelante.
zā.
Capitulo. 29 de la fies
ta llamada, oauhqujl
camalqualiztli: que se
bazian, alos diez dias,
del mes arriba dicho,
que se hazian, a honrra
del dios llamado Jxcoça
lihiquet.
¶ Siguese otra relacion, mas
copiosa, deste mes: y es: que
este mes, comencaua siem
pre, aocho de Enero: y e
nel se acabaua el ano: en
este mes como esta dicho
arriba, comjan tamales,
por todos los pueblos, y ento
das las casas, y toda la gen
te, y conbidauan selos, vnos
alos otros con ellos, como anri,


Ixcoçauhquj.
fo. 102
techachan: auh in onviviloac te
chachan, ie noceppa mjtotia mj
mjtoalco; michin tin tletlaoana
itehoaniolque, in veventzitim
mjlamatzitzin. On ean tlamj i
Jzcalli. Auh mjcmoteneoa Jz
calli: vn cā qujn quechanaia mjx
qujchtin pipiltotonti: qujl mach
ic qujmjzcalloana: qujnzzcalana
mjc iciuihcaquauhtiazque, le
ixqujch njcantzonqujça, njcaca
tlamj mjlhujtl. Izcalli.
oncaxtolli omei
Onjc cempoalli, capitulo: ite
chpa tlatoa mjlhujtl, in mo
teneoaia: Oauhqujltamalqua
lztli, m muchioaia mjpan il
tlamattacti m metztli intlac
pac omjto: auh mjquac y, qujl
hujqujxtiliaia, i inteouh catça,
mjtoca Ixcoçauhquj.
Gzcalli, yoan Jzcallillamj: in
in vel ipan motlalia i metztli
henexo, ie iuh chicueilhujtl ma
nj, ieichicueilhujoc, ieiuhchicue
ilhujtica: mjquac in, oauhqujl
tamalli qualoia: no vian quj
tzacutimāca, ipanoça, aca carta:
icocencalpan, yoan in cecemal
tavetl ipan, vel ontetlamja i


Libro. E
ba se dixo
tz
Y tambien, ofrecian al fuego, cada vno
en su casa, cinco oauhqujltamales,
puestos, en vn plato: y tambien ofre
cian, sobre las sepulturas de los muer
tos, adonde estauan enterrados: a
cada vno, vn tamal. Esto hazi
an ante que ellos comiessen, de
los tamales: despues comjan todos,
y no dexauā njnguno, para otro
dia: esto por via de cerimonja:


de las cerimonjas.
neoauhqujltamalhujlo, in
neoauhqujltamaltilo: auh
nepanotl nemacoia, nepa
notl nemamacoia, ic netla
tlamacora; necepā maco
ia, nenetachmacoia, necnj
uh macoia, neiximatcama
coia, amo netlavelmacoia,
nepacca macoia: ma qujna
chto oiccecic ioauchqujltania
njman ic iauh qujmacasz, in
calpo, mjcalecapo, mj calna
oac tlacatl: yoan in vecapā
ivaniolquj, achto contvonos
tiaia. Auh iieiuihquj, mo
no vcampa qujtemamacas
njmā motlalia in qujquas
que, in in oauhqujltamas
moiaoaloa, qujn cemololos
qujnnechicoa, qujneentlas
qujntecpichoa in mpilho
micencaltia. Auh achte
p con tlamanjlia m eletl, u
cujl ixquac, comana in oauh
qujltamalli macujltetl, qu
uh coxtica mantiuh, mocco
tiuh: catepan cecenteel quo
tlaleliaia, qujnmamanjlc
i immjcçaoan, in vncā to
toctoque, njmāie ic tlaqua
muchicinotoque, mn jitiz,
toque, vel toton tlapetztic


dela fiesta
ē
Quando ya estaua, cerca la fies
ta donde aujan de matar, los
esclauos, a honrra del dios, del
fuego, llamado Ixcoçauhquj:
aquellos que por su deuocion
tenjam comprados esclauos pa
ca matar, y engordados, como
puercos, para comer, haziendo


fi.103.
Ixcoçauhquj.
ipotoqujjztiuh in qujqua, in quj
paccaqua: tlatlaltequj, ontlal
tectivi, neneciultoque, coco
cuhtque: auh mjzoaio, oauh
qujltamalli, çan nēqua, cecnj
qujtlaliaia, aclan cōcapeoaia:
auch aiac vel qujpaloocia muz
oatl: ipampa ic momalhiujaia i
ic amo aca mochichinoz, motla
tiz, tleco onvetziz. Auh çan vel
cemjlhujtl in qualoia: mieiooa
otlaclatlan, moch tlamja, aoc
tle qujmocavia mjmuztlaioc. Auh
moiooac tlatlaoana in vavetque
mjlamatque, çanjoque: mjtvaia,
Texcalcevia. Auh mjquac y, quj
tlaliaia mjxiptla tletl Ixcoça
uhquj, xiuhtacutli, Tlalxicten
tica, Cueçaltzin, tlauhiovavetzo
oalli in qujtlacatlaliaia, in quj
nacaiotiaia: iehoan qujchioa
ia mjtechpovia calpoleque, mo
taneoa: tzammulca, oc cenca ie
hioan in qujmoteutiaia
stuh mjc onaci cempoal ilhujtl:
mjtoa, Jzcalli tlamj: intealtia
nj, iquac qujteictitia, qujteuxi
machtia, teixpan qujquetza
mjtla altiliez, moqujcouh tla:
cotli: mjxiptla muchioa Ixco
çauhquj, iquac ic qujchichioa


Libro. 2.
de monstracion dellos, vno o dos dias
antes de la fiesta, adereçaua acada
vno su esclauo, conlos papeles y
hornamentos, del dios Ixcocauhquj.
Esta de moristracion, hazia con
desseo, de ser honrrado, y teñjdo
de los otros, por poderoso, y deuoto,
y con desseo, que se le augrnentassē
las riquezas, con aquella deuocio:
Estos dueños, que matauan, aestos
esclauos: llamauanse tealtianj, que
qujere dezir: bañadores, yes, por
que cada dia bañauan, con agua
caliente, aestos esclauos. Este rega
lo y otros muchos, los hazian, por
que engordassen, hasta el dia, que
aujan de morir: dauanlos de comer
deliçadamente, y regaladamente:
y acompanaua cada dueño del es
clauo, avna moca publica, asu
esclauo, paraque alegrazse, y re
toçasse: y le regalasse, yn ole con
sintiesse estar triste, porque assi en
aordarse.
g
Y quando aquel esclauo, yua amo
rir, daua todos sus vestidos, aque
lla moca, que le auja acompaña
do, todos los dias antes:
c


delas cerimonjas
itechqujtlalidia mjxqujch
mjnechichioal. Ixecoçauhquj,
ic mjtoaia, tlaixnextia, m
tealtianj: auh mjc mjtva,
tealtianj: mjtla altil mix
chipa caltia, atotonjltica
mjxqujchcaviel mjqujtius,
mjxqujctica viel qujmatiti
uh in vncā mjqujz tequjpo
mjtlapoalpan: in mjquiz
ipan tlacaxipeoaliztli. fuh
inacamo mjquj, cettca quj
maviz matia, qujcexematia
in tealtianj, qujtlanenactia
qujtlacuecuepilia: muchi
qualli tlaqualli in qujmo
caia: auh ceavienj, mjte
pixeauh muchioaia: mu
chipa caviltia, çaaviliaa,
qujcamanalhuja, quj vels
qujtia, qujquequeloa, ique
tlan Caquj, qujquechn
oa, caatemja, qujtzitzzie
oatzvia, qujpepepetla, qui
tlaocripopoloa: auh mjau
ic mjqujzpan tlaaltili.
mavienj moch concuj. ot
tlacemololoa, con cemolo
loa mjxqujct mj tlatqui
tlaaltelli: moqujque qua
mja, mjtach oqujtlatlall
Taia moqujtitlanja, mjlc


de la fiesta
Esta fiesta, se dezia lzcalli por
que enella hazian, aquella ce
rimonja, alos njños, y njñas.
paraque creciessen, como esta
dicho. No solamente hazian
esto, pero tambien en esta fi
esta, o enlos termjnos della
chapudauan los magueyes,
y los tunales, paraque cxes
ciessenq̄
Lo de mas, que enesta fiesta
se hazia, que se contiene, en
esta letra, de la lengua mexi
cana: que es del agujerar,
de las orejas, de los njños, y
Nnas. Et . ya queda dicho a
ras.


Jxcoçauhquj.
fo. 104.
oitztlacattenenca, oaquetztineca
otlamatainenca, omjvmtitinēca
omovelitztinenca. Auh mjc mjtoa
Izcalli, tlami yn ixquichtin pi
piltotonti, muchintin qujnque
chaana, qujmacopiloa: ic mjtoa
qujmizcalloana, qujmizcalaana,
ynic iciuhca quaquauhtiezque
manazque, mooapaoazque: yoā
in metl qujiolloxeloa, qujiollo
tzaiana, qujiollotlapana, qujio
llotoma: auh yn nopalli, qujtla
iectilia, qujmatepeoa, ipampa
ynic iciuhca manaz, mozcaltiz,
mooapaoaz. Auh yn ipan, y
Izcalli, no vncan muchioaia,
ynic nauhxiuhtica nepilqujx
tiloia, pillaoanoia: yoan vnean
motecujtotiaia in tlatoque, yoan
yn inpillooan: yoan contlaliaia
yn tzonpilinal, centlamantli
tzoncalli catca viiac in tzontli
ic tlachioalli, qujchachalchiuh
iotiaia, vel in cujtlacaxiuhia
vetzia in tlatoque. Auh ynic
mjtoa nepilqujxtilo, yn jxquich
tin prpiltotonti, yn jntanoan,
yn jnnahoan, achtopa qujnte
moliaia, in qujnvicazque cal
mecac, itocaiocan tezcacoac
iz8


Libro. E.
E. l

.. .. c. c  etaet tcattetaipauj,

q̄

isus


de las cerimonjas
ce cioatl, ceoqujchtli in quj
notzaia, mjtoa: qujntlatia
qujmavitia, tetlati, tea vl
ti: auh amo moaniolque in
qujmanaia, çan incoapan
in tlaanaia, in tlapepena
ia, qujntlauhtiaia. tilma
tli, mageclatl contlaliliaua
i toqujchtin: no ivi in ei
oatl, icue, ivipel contlalilia
ioalnepantla in qujnvicaia
calmeçac, vmpa qujnnacaz
xapocla, qujn nacazcoionja,
pipitzcatiuh momjtl mjc
qujcoionja mnacas, poton
quj ic patl in vmpa conqujx
tia, vnca qujmonjlpilia iuh
qujn tlatzatzuztleoa, tlatza
tzatzi, tlacho qujztleoa mjs
piltztzinte, yoan toci vitus
tlachcaioteca qujnpotvnjo
ia mjmjcpac: aieh intea yi
ti cioa, canjo mjcxic, yoā
m mac in mopotonjaia ha
palivitica, yoan imamaxo
chiuh contecativia: mjtoc
i tecuxochiuh. Jn jquaco
qujmonacaxxapotlaque,
njmā ic qujnoalhiujujca ia
metachan, vnean qujchio


ti


de la fiesta
ē
lamauan aesta fiesta pi
llaoano, que qujere dezir: bo
era chera, de los njños: enesta
borrachera, todos beujan pul
cre, hombres, y mugeres, nj
tlos, y njnas viejos, y mocos:
Ddos enborrachauan publi
camente, y todos lleuauan
sus pulcre consigo: y los vnos
dauan abeuer alos otros: y
los otros alos otros, andaua
El pulcre, como, agua en a
bundaneia: y todos lleua
uan, vnos vasos, que tenj


Ixcoçauhquj
fo. 1os.
titoque ixtoçotoque, toçotoque
tlatlatviltitoque, qujchixtoque
i quenman tlatviiz, in quenman
tlatlavilotleoaz, in quenmātlatoz
cujcujtzcatl.: Auh motlatvic, njma
ie ic tlatlacivi, tlatlaqualo, aatlioa:
njmā ieic motlalia in vevetque
calpoleque, cujcanjme, mmjtoal
co in qujncujcaticua, vncā qujn
mamatinemj in pipiltotonti: auh
mieachiqualtvn mmatitech can
tinemj mjtla, yoan iavi, vncan
qujtotia, tlaiiauhtinemj: auh
mie achitlaca in vmmopilo to
natiuh, vncan oalcenqujxoa
i tezcacoac, vncā mocenmana
mnetotiliztli, in eujqujztli, cepa
caoantimomana, xaxamacati
manj meujcatl: Auh vncā peoa
mnemaço, in temaco vctli, mu
chi tlacatl yioc vmpa qujtquj, im
paquj vica, teclan tlaano, apilol
tica, vncan netachnemaco nepanotl
nemamaco, necuecuepililo, necue
cuepcaiotililo, vn canqujn tlaoāā
tia in jxqujchtin pipiltotonti
iie achiqualtoton, yoan moc
çoçolco onoque, can qujntlapalol
tiaia, vel muchi tlacatl ivmtim
ie vevcitlaca, vel neixmanalo
i tlaoano: amo nemautitilo, iuh


Piloro. E
an tres pies, y quatro esqujnas,
que llamauanlos tzicujltecomatl:
con estos beujan, y dauan abe
uer, todos andauan muy conten
tos, muy alegres, y muy colo
rados, conel pulcre, que beuj
an en abundancia. Y despues
de borrachos, riñjanlos vnos con
los otros, y apuñauanse, y cay
anse por esse suelo, de borra
chos: vnos sobre otros, y otros y
uan abracados, los vnos con
los otros, hazia sus casas. Yes
to tenjanlo por bueno, porque
la fiesta, lo demandaua assi.
ō
y
l
EE
t
B
E c.
Despues desta fiesta, como esta di
cho, sigujanle luego los cinco di
as, que llamauan nemontemj:
alos quales tenjan por aziagos,
y ninguna cosa osauan hazer, e
enellos, nj aun barrer la casa,
nj auja actus judiciarios. Mos
que enellos nacian, si era va
ron, ponjanle nombre, nemon,
o nentlacatl, Onenquizqujsque
qujere dezir: nj vale nada, nj
sera para nada, nj aura proue
cho del: y si era muger, llama
uanla, nencioatl, que qujere de
zir, muger para nada.


de las cerimonjas
qujntlapopoçoca, amo tlaçotli
iuhqujn tlapepeclaca, tlalpo
ael, iuhqujn acl nemja vctli,
yoan in tlaoancaxqujtquja,
itoca, tzicujltecomatl: ei iett
nauhcampa nacace, iuhqujl
tlacchichilhujiuhqujn tlaco
moca, iuhqujn tlacica, iuh
qujn tlaixmetzivi, tlaixneli
vli, neixnanamjco, tlaixma
lacachivi tlaixmoiaoa, iuh
qujn nexoxoçolo, nepopotzoio
nequequecalo, netotvpeoalo
nematitech necano, neaatla
lo, nececenquetzalo, nececen
macho, nequectinaoalotiuh
icacalacoa tachactian: ic mj
toacanel ilhujo in vctli, capi
laoano. Auh ijc ontzonqui
ça, mjc ontlamj Jzcalli: njnio
oalmo tlalia, oalmotema tu
tlomontemj; macujlilhujtl in
aoctle itoca tonalli, i aocmo
vmpo vi, i aocmo vmpoutiq̄ui,
cenca mmacaxoia, cenca maula
caittoia: iehica ca çan nēqujz
quj, vnca nenenqujxtilo, aca
yn qujxoa, nenencolo, nene
nencolo: iehica caatle vncal
ca ilhujlli, maceo alli, cat
vncan ionoiotl, netolinjliz
tli, nenqujzcaiotl, nenqujlz


dela fiesta
ito

s cac
Puardauanse en estos dias, de
dormjr entre dia, nj de reñjr,
los vnos con los otros, nj de tro
peçar, nj caer: porque dezia
que si alguna cosa, de estas
les acontecian, estos dias, que
siempre les auja de acontes,
cer adelante. Y si alguno en
fermaua, enestos dias: deziā,
que no auja de sanar: nadio
tenja esperança, que auja
de biuir, o escapar: nj hazian
cuenta del tal, njle aplica
cian medicina. Y si alguno
sanaua, dezian: que dios as
auja aujdo misericordia del


Ixcoçauhquj.
fiio6
liztli, noneoatinemjliztli. Auh
m aqujn vnçan flacatia, cencā
tlamauhcaittililoia, tlatema,
ctililoia: auh in tlaoqujchtli quj
tocaiotiaia tlemo, nentlacatl,
nenqujzquj, açan ompouti quj,
acā, ompovi nenoqujch Auh
in tlacioatl, Nlencioatl. Auhmj
guac y, aflecaoaia, çan cactimā
ca in tecpan in teccali, amo te
cutlatoloia, çan calonooaia:
aiac tuchpanaia, ochpaoati,
ca: çan tlaiecapeviloia, ecace
oasztica, anoço totolmamazti
ca, totolaavitztica, anoço tlavi
vitequja, tlapopovaia tilma
tica, yoan aiac vel vnean nā
oaia, cenca totlaçaoaltiloia, ce
cateclaquauhnaoatiloia, te
tepitinaoatiloia, tecoçoltiloia
mic aiac maoaz: anoac cemjl
nuj cochia: vncan teilhujloca.
Centicujz: anoac vel motlavi
tequja, moticujnjaia, motepo
tlamjaia: nematca, nenemoa
ia: auh maqujn motepotla
mjaia; qujlhujaia. Otrmone
movi, o centiccujc, maximjma
Ai. Auh in aqujn ipanyscoco
loztli qujcuja, mococooaia: mu


Libro. E
y que el solo auja entendido , en
sanaxle, o curarle.
r
Cz


E


clelascerimonjas,
chitlacatl qujtoaaia, Cenco
colizcuj, aocmoqujçaz, aol
mo motemachiz, maço
patez, aocmo taumeiollo
ti, aocmo itechca netema
chilli: auh in tla aca ocma
qujça, aocac itlamatian
aocac itlatoaian: mjtoa: ca
ca oic notlama, mjpalne
moanj, ca oqujmonomavi
li, oqujmoioculili: aocmo
cuheatza triollo, caoicane
tlapaloloc, neellaquaoā:
loc, oqujxcauhque mjoaiot
que, caoiqujtecaque: aoc
mo uchcan qujxooaia mo
noquē teltzzn, meoatiquelz,
mono ihiio qujcujc, catema
uhti mjpan opeuh ilhujsa
Nlemo tamj, ca atle ctonal, ca
atle itoca: ipampa aiac vey
vnca tieltoca, tepatia, tell
povia: ca nel amo vmpouh
quj, atleipooallo mjzquj:
hujtl navilhujtl.


Apendiz
del libro. E.
fo. 107
Apendiz del segundo libro
q.
Vitzilobuchtliiteucal
Relacion de los mexica
coatepetl. 1.
tios cerca de las fiestas de
D
s
Vitzilobuchtli.
oa
aPD es .
Invitzilobuchtli, expa inquj
Tres fiestas se hazian, cadaaño
caia ilhujuh, in qujlhujqujx
aVitzilobuchtli, entre los mexica
tiliaia, yn ipan cexivitl. Jnjc
nos: la vna della se hazia, enel
cepa ipan in mjtoaia panque
mesque se llamaua Panquetza
tzaliztli: auh ynjn vncan aco
liztli. En esta fiesta ael, y aotro
qujçaia, in iehoatl vitzilobuch
que se llamaua tlacauepan
tli, ymomextin yn jtoca tla
muescotzin los subian a lo alto
cauepan cuexcochtzin. Auh
del cu: y es, que hazian sus yma
ynic qujtlecaujaja in iehoatl
gones detzoalli, grandes como v
vitzilobuchtli ixiptla, vel ix
ua persona. Despues de hechas
qujch in tlamacazquj, intel
lubian las todos, los mancebos:
puchtli in qujnapaloaia: auh
del telpuchcalli, en palmas, alo al
yn ixiptla catca vitzilobuchtli
to de sus cues: hazian la estatua
çan tzoalli, cenca vey, cenne
de vitzilobuchtli, enel barrio que
quetzalli. Auh ynjc vme inj
se llama Itepeioc. La estatua de
toca tlacauepan, cuexcotzin,
Tlacauepan cuexcotzin, hazian en
çan no tzoalli in jxiptla catca.
su barrio, que se llamaua vitzna
Auh in muchioaia, in tlaca
oac: cozian primero la masa, y
despues formauan della las estatu
tia Vitzilobuchtli ixiptla: vm
as entoda vna noche: aujendo
pa yn itocaiocanltepeioc: auh
decho las ymagines, de aquella
ynic vme, in tlacauepan cuexco
masa, luego en amanesciendo, las
tzin, vmpa in muchioaia, in
adorauan, y ofrecian delante de
tlacatia itocaiocan vitztiaoac
llas, gran parte del dia, y hazia la
calpulco: auh ceniooal in quj,


A pendis
micuxitiaia, in qujntlacatiliaia.
tarde, comencauan ahazer areyto,
Auh yn otlatujc, ieotlacatque:
ydanças, conque las lleuauan al
njman ie ic ymixpan tlamano
cu: y ala puesta del sol, las subi
lo: auh in ie teutlac, njman ie ic tla
an, alo alto del cu, en ponjendo
totilo, neçocololo: auh çan ic on
las, en sus lugares, luego se baxa
calaquj, intonatiuh, in qujn
uan todos: saluo las guardas, que
les aujan de guardar, toda vna
tlecaujaia: auh yn oqujmontla
noche. Vamauan aestas guardas
lito, njman ie ic oaltemoa, vm
yiopuch: luego en amanesciendo
pa ceioal cate: yoan qujnpiaia
el dios llamado paynal, que era
tlamacazque, yn jntoca Jiopul
vicario de vitzilopuchtli, descendia
Auh yn otlatujc, njman ie ie oia
de lo alto del cu: traya aeste dios,
qujça, in paynaltzin, incan noi
en las manos, como en procesion,
yxiptla vitzilobuchtli, qujnapa
vno de los sacerdotes, vestido delos,
loa: auh yn ixiptla paynal, çal
ornamentos de quetzalcoatl. Era
quaujtl tlacaietiuh: auh in quj
estos ornamentos ricos: y tambien
napaloa, itoca topiltzin Quetzauo
la ymagen de paynal: la qual e
atl: cenca mochichioaia yiapa
ra labrada de madero, yua rica
necaiouh: auh yn ixiptla panylla
mente adornado, como yase dixo,
ynjc muchichioaia, yvitzitzilnca
En esta misma fiesta, yua delante
oal, yianecuiouh, yteucujtlap
deste vn macero, que lleuaua enel
hombro, vn cetro, hecho como culebra
ychalchiuhcozquj: auh yn icuj
todo cubierto de turquesas, de obra
tlapan pilcatiuh, iehoatl in en
de musayco, y muy mostruosa: y
tlatezcatl, çan muche in teuzi
quando llegaua este satrapa, con
vitl: auh in qujiacana qujtqu
la ymagen, avn lugar que se lla
tiuh ycoatopil, xivitl ic, tlaqu
ma Teutlachco, que es vn juego de
mjlolli. Auh yn onacic intec
pelota, que estaua dentro del patio.
tlachco in paynal, njmanie ixpa
alli delante del, matauan dos es
mjcoa: iehoantin in miquja ynjx
clauos, que eran ymagines dedos
toca Amapantzitzin, çan yno
dioses, que llaman amapantzi
tin teixiptlaoan: auh ieh cenca
tzin, y muchos captiuos: de alli co
mjequjntin in mamalti miquj
mençauan la procession, yuan
Auh yn onmicoac, njman ie ie h
derechos al tlatilulco: salianle a
peoa, yn tlaiaoaloz Paynal: yn
recebir, mucha gente, y satrapas,
pa onaci in tlatilulco, auh yno
y incensauanle: y descabeçauan,
onacic, njman ie ic qujnamjlia,
muchas codornizes, delante del:
in maceoalli, qujtlenamaqujs
yoan miec colin qujcotonjliaia
de alli yuan derechos a vn lugar


del libro.
que se llama popotlan, que esta
cerca la yglesia de tlacuba, donde
esta agora la yglesia de sanci
cesteuan: y hazianle otro recibi
mjento, como el de arriba dicho.
Lleuanan todo este camjno delan
te desi esta procesion, vna vande
ra: hecha de papel, como mus ca
dero, y toda agujerada: y en los
aguexos, vnas pellas de pluma,
bien assi como quando se haze,
la procesion, que va la cruz de
lante: de alli, venjan derechos,
alçu de vitzilobuchtli, y con el
pendon: hazian vna cerimonja,
como esta arriba dicho, enesta fies
A. Lo demas desta fiesta, esta es
crito, en el mes de panquetzaliz
tli.
q̄
coj, A

d ub
Relacion de la fiesta, que
se hazia de ocho en ocho
años.
Razian estos naturales vna fiesta
de ocho en ocho años: ala qual llama
uan atamalqualiztli, que qujere
dezir: ajuno de pan y agua, nin
guna otra cosa comjan, en ocho di
as, sino vnos tamales, hechos sin
sal: nj beujan otra cosa, sino aguā
clara. Esta fiesta, algunos años,
caya en el mes que se llama quecho
lli: y otras vezes enel mes, que se
llama tepeilhujtl: ante desta fiesta


.
fo. 108.
Auh njman ie ie vmpeoa, onaciin
popotlan, çan noiuhqujnamjga
in maceoalli, qujtlenamaqujlia.
yoan miec costit qujcotonaca. Auh
njman ie nocuel vmpeoa, vmpa
onaci in chapcltepec, çan no iuh
qujnamjquj in maceoalti, quj
tlenamaqujlia: yoan miec çolin
qujcotonjlia. Niman ie ic vmpe
oa onaci intepetocan: noquj
namjquj in maceoalli, qujtle
namaqujlia, yoan no mjec co
lin qujcotona. Niman ie ic oal
peoa, valaci in vncan acachina
co: no qujnamjquj in maceoalti,
qujtlenamaqujlia, no mjec colin
qujcotona. Niman iecc oalpeoa
in machiotl, auh yn oacico inr
machiotl, njman ie ic tleco, ynjc
pac coatepetl: in vmpaca vitzi
lobuchtli: auh yn otlecoc, njmā
ie ic conteca, in ezpanjtl, yno
tlaiaoalo: njman ie ic oaltemo.
Nican mitoa, yn ilhujtl: in
chichicuexiuhtica muchioa
.
Auh yn atamalqualiztli, chicue
xiuhtica in muchiuhtiuja: in
quenmanjan ipan in muchioa
ia quecholli: auh anoço quen
manjan ipan in tepeilhujtlmu
chioaia. Chicomjlhujtl, in ne
caoaloia: çan tlapactli atama
lli, in moquaia, amo chillo, a
mo iztaio, amono tequixqujo,
amono tenexio: auh tlacatla:


Apendos
ayunauan todos ocho dias apan y a
gua, como esta dicho. Alos tamales
que comjan, enestos dias, llamauā
atamalli: porque ninguna cosa mez
clauan conellos, quando les hazian:
nj sal, nj otra cosa, sino sola agua:
nj cozian el mahiz, concal, sino con
sola agua. Y todos comjan al medio
dia, y si alguno no ayunaua, casti
gauanle por ello: tenjan en gran re
uerencia, este ayuno, y enoran te
mor: porque dezian, que los que no
le ayunauan, aunque secretamen
te comjessen, y no lo supiesse nadie:
dios los castigaua, hiriendolos con le
pra. A esta fiesta llamauan yxnes
tioa, que qujere dezir: buscar ventu
ra enesta fiesta dezian, que bayla
uan todos los dioses: y assi todos los
que baylauan, se ataujauan, con
diuersos personajes: vnos tomauā
persouajes de aues, otros de anjma
les: y assi vnos se trasfigurauan,
como zinzones, otros como maripo
sas, otros como auejones, otros co
mo muscas, otros como escarauajos:
otros trayan acuestas, vn hombre
dormjendo: dezian que era el sue
ho: otros trayan vnos sartales de ta
males, que llaman xocotamalli, otros
de otros tamales, que llaman na
catamalli: otros tenjan comjda de
tamales, y otras cosas, y dauanlos
alos pobres. Y tambien tomaua per
sonajes de pobres, como son los, los q
traen acuestas leña a vender, y otros
q̄ traen verdura a vender. Tambien
tomauan personajes de emfermos
como son los leprosos, y bobosos otros
tomauan personajes de aues, como
de bohos, y de lechuças, y otras aues.


qualoia. Auh yn aqujn amo
mocaoaia yn ipanjn, intla ma
choia, njman tzacujltiloia: auh
cenca ymacaxoia y, in atania
qualiztli: auh yn aqujnamo
qujchioaia, in tlacamo ittoa,
anoço machoia, qujlmach xi
xiiotia. Auh yn jquac ilhujtl
qujçaia, moteneoa ixnexti
oa, yoan atecuculetioaia:
yoan yn jquac cenca muchin
tin mjttotiaia inteteu: ic mjto
aia, teuittotiloia: yoan ixq̄ch
vncan oalnecia, in vitzitzilin
papalotl, in xicotli, in çaiolinl
in tototl, in temoli, tecuj tlaolo
lo: yn jpan moqujxtiaia tla
ca, yn ipan oalmjtotiaia. Aua
yn oc cequjntin ipan moqujx
tiaia in cochiztli in xocotami
cozquj, yoan totolnacatl yn jta
cozquj: yoan ymjxpan ycacaa
in tonacacuezcomatl, tentical
in xocotamalli. Auh no muci
vncan oalnecia, yn ipan moq̄u
tiaia in motolinja, yn motequj
qujlnamaqujlia, yn motequa
quauh namaqujlilia: no yoat
vncan oalnecia, in teucocoxquj
ypan moqujxtiaia: yoan ynoc
cequjntin totome, in teculutl, itl
chichtli ipan qujçaia: yoan bo
cequj ipanmoqujxtiaia. Auh
motlaliaia in tlaloc, ixpanma
cayn atl, vncan temja in coiba


del libro,
Estaua la ymagen de tlaloc, en me
dio del areyto, acuya honrra bay
lauan: y delante della, estaua vna
balsa de agua, donde auja culebras,
yranas: y vnos hombres, que llamā
macateca, estauan ala orilla dela
balsa, y tragauanse las culebras,
y las ranas. biuas: tomauan las cō
las bocas, y no con las manos: y qua
do las aujan tomado en la boca,
yuanse abaylar, yuan las tragan
do, y baylando: y el que primero
acabaua de tragarla culebra, o
rana, luego daua bozes, diziendo.
Capapapa: baylauan al rededor del
cu deste dios, y quando yuan baylā
do, y passauan por cerca de los ces
ros, que llamauan tonacacuezco
man, dauanles de los tamales, que
auan en los cestos. Y las viejas que
estauan mjrando, este areyto, llora
uan acordandose, que antes que
otra vez, se hiziesse aquella fiesta
serian muertos. Dezian que este
ayuno, se hazia por dar descanso,
al mantenjmjento: porque ningu
na cosa, en aquel ayuno, se comj
an conel pan. Y tambien dezian
que todo el otro tiempo, fatiga
uan al mantenjmjento, opan, por
que mezclauan con sal, y cal, y
salitre: y ansi lo vestian, y desnu
dadian, de diuersas libreas, de
que se afronraua, y se en vegecia.
y con este ayuno, se remocaua: y
el dia sigujente, despues del ayu
rio, se llamaua molpalolo, e
qujere dezir: comjan otras cosas cō
ecpan: porque ya se higo penjte


segundo.
fo. 1g0.
yoan in cueiame, yoan in iehoan
tin moteneoa, macateca, vncan
qujntoloaia in cocoa, çan ioiol
tiuja, ceceiaca, in camatica in
qujmonanaia, amo inmatica:
çan qujmontlanquechiaia, ynjc
qujmonanaia in atlan, in vn
çan ixpan tlaloc: auh çan q̄n
quatiuja in cocoa, ynjc impā
mjtotiaia maçateca. Auh y
naqujn achtopa qujtlamjaia
in coatl in qujtoloaia, njman
ic tzatzi tlapapauja, qujiaoa
loa in teucalli: auh qujntlauh
tiaia, in qujntoloaia cocoa: auh
omjlhujtl in netotiloia, ie teu
tlac in tlaiaoaloloia, nappa in
moiaoaloa teucalli. Auh in
xocotamalli yquac qualoia,
in tonacacuezcomac temja:
muchitlacatl concuja, yn jquac
tlamj ilhujtl. Auh in iehoanti
cioa ylamatque, yoan veuet
que, cenca chocaia, qujlnamj
quja, yn acacocmo acizque, chi
cuexiujtl: qujtoaia. Acoc ix
pan in muchioaz ic moceuj
tiuja in tonacaiutl, inchicue
xiuhtica: ipampa qujlmach cē
ca tictlaihitoujltia, injc tiqua,
in ticchilhuja, in tiquiztauja, in
tictequjxqujuja, in motenex
uja: yn juhqujma ticatzonmjctia
ynic ticnemjtia: qujlmach ic mo
pilqujxtitiuja, in tonacajutl, y


Apendiz
cia, por el mantenjmjento.
Reiacion de los edificios del
gran templo de mexico.
Era el patio deste templo, muy ora
de tendria, hasta dozientas braças
en quadro, era todo enlosado, te
nja dentro en si, muchos edificios,
y muchas torres: destas torres, vnas
eran mas altas que otras, y cada
vna dellas, era dedicada avndios,
La principal torre de todas, esta
ua enel medio: y era mas alta
que todas: era de dicada al dios
vitzilobuchtli, o tlacauepan cuexco
tzin. Esta torre estaua diujdi
da, en lo alto: de manera que pare
cia serdos, y assi tenja dos ca
pillas, o altares: enlo alto cubier
tas, cada vna con su chapitel:
y enla cumbre tenja, cada vna
della sus insigneas, o diujsas,
distinctas enla vna dellas, ymas
principalestavala estatua, de vi
tzilopuchtli: que tambien la lla
mauan ilhujcatl xoxouhquj: en
la otra estatua, la ymagen del
dios tlaloc. Delante de cada
vna destas, estaua vna piedra
redonda, amanera de taxon,
que llamauan techcatl: donde
matauan los queacrificauan


del. libro. 2.
njc, iuhqujyn muchioaia.
Auh yn iquac otzonquiz il
hujtl, yn jmuztlaioc moteno
oaia, molpalolo: iehica ca one
caujliloc, in tonacaiutl.
Izcatquj in jmelaoaca, in jxquj
ch catca in teucal mexica.
Injtoal catca vitzilopuchtli, injx
qujch ic catca: in juh motta, aco
matlacpovalmatl: auh in vncan y
itic, cenca vevei in teucalli maman
ca, in jnteucal catca diablome: in oc
cenca tlapanaviticatca, in veixti
catca: iehoatl in jcalcatca vitzilo
puchtli, anoço tlacavepan cuex
cochtzin: iehoatl in cenca vei catca,
conca vecapan. Auh injn, nepan
tla in jcaca: auh nevan manca
in jcal catca tlaloc, vel nehoan inoc
ca, vel netechçaliuhtimanca: auh
in ieval icpac, achi veca motzticaa
ca: aço cemmatica. Inj vnteixti
y, occenca tlapanaviticatca, oc cen
ca veveixticatca, çan vel nenevia
ticatca: auh in jcpac ce centetl teu
calli, injcpac manca calli: vncan
catca in jxiptla vitzilopuchtli, no yo
an itoca ilhiujcatl xoxouhquj. quh
in oc cecnj, vmpa catca in jxiptlatla
loc: auh no ioan injcpac, vncan mo
mança tetl iaoaltic, cenca vevey, quj
tocaiotiaia techcatl, in jpan tlamj
tiaya: injc qujnmaviztiliaia in ten


de los edificios:
a honrra de aquel dios, y desde
la piedra hasta abaxo, estaua
vn regaxal de sangre, de los que
matauan enel: y assi estaua
en todas las otras torres. Estas
torres tenjan la cara, hazia al
occidente, y subian por gradas
bien estrechas, y derechas de ba
xo, hasta arriba, atodas estas
torres.
El segundo cu principal, era de los di
oses del agua, que se llamauan tlalo
ques: llamauase este cu epcoatl: en
este cu, y a honrra deste dios, o destos
dioses, ayunauan, y hazian penjte
cia, quatro dias ante de su fiesta. Y a
ando el ayuno yuā acastigar a los
ministros destos ydolos, que aujan he
cho algun defecto, en el serujcio dellos,
por todo es año: castigauanlos en vnas
cienegas de lodo yadua, cabollendo los
debago del agua y de lodo. hecho este cas
tigo, los castigados, se lauauan: y luego
hazian areyto, y trayan en las manos ca
nas de mahiz, como bordones. Tambie
todos los populares, baylauan, por essas
calles: llamauase esta fiesta, la fiesta de
macamorra, que se llama etzalli: y aca
bada esta fiesta, de los tlaloques, matauā
captiuos, a honrra destos dioses.
El tercero cu, se llamaua macujlca,
lli, o macujlqujaujtl: eneste cu mataa
uan alas espias, de los contrarios, que
prendian, quando estauan enla que
rra, o contra los de Vexotzinco, o con
tra los de tlaxcalla. El  yalos que
denjan a espiar, la ciudad de me
xico: enconociendolos, luego los pren
dian, y los lleuauan aeste cu: yalli


del templo.
fo. 110.
hoan: auh in eztli, in jmezço in mjquja,
vel valacia in tlatzintlan, injcvalto
tocaia: muchi iuhquj catca, in jxquj
ch in teucal catca diablome. Auh in
iehoatl in jteucal vitzilopuchtli, ioan
tlaloc: vmpa itztimanca in jcalaquj
ian tonatiuh: auh in itlamamatla
io, cenca patlavac: vmpa aciticatca
injcpac, in vncati tlecovaia: ioan
in ie ixqujch in teucalli catca, muchi
uhquj catca, cenca vel melavatica
ca in jtlamamatlaio
lalocan, iteupan epcoatl.
Intlalocan: vncan netlalocacaualo
ia, in jquac ilhujuh qujcaia: auh
in onneçaualoc, njman ieic aiecti
lo, ioan neaviltilo, netotilo yca
cintopilli: auh novian in calpan mj
totiaia: mjtoaia, etzalmaceoaloia.
Aiuh in jquac oonqujz imjlhujuh
intla tlaloque: njman ieic miquj
in vncan pouhque, in mjtoaia tla
tlaloque.Auh injn cexiuhtica in
micchiultivia ipan
NIacujloalli, ioan macujlquj
avitl.
Invncan yn vncan mjquja inte
tlanenque: in qujmilhujaia tetzauh
tlatoque, in amo njcan chaneque,
in tlaxcalteca: ano vexotzinca, ano
co chololteca, in valiaucalaquja nj
can mexico: in qujvalcuja tlatolli. Auh
in tlaovelqujzque, in tlaoconcujco
tlatolli, in iehoantin tlaxcalteca,
anoço vexotzinca, anoço chololteca,


lpenciz.
los desmenbrauan cortandolos, mjen
bro por mjembro.
li.
P
ititilti,
B. uh
a


El quarto edificio se llamaua teccizca
lli, enesta casa estauan muchas esta
tuas de los dioses: enesta casa se reco
gia, el señor del pueblo, o ciudad, las fi
estas grandes: y alli ayunaua, y hazia
penjtencia quatro dias, y incensauā
a todas las estatuas, que alli estaua,
Y tambien alli matauan captiuos, a
honrra de aquellas estatuas.
El qujnto edificio, se llamaua poiauh
tla, alli ayunauan los mayores sa
trapas, que eran dos: el vno se llama
ua, Totec tlamacazquj; el otro se llama
ua, Tlalocan tlenamacacayunaua,
y hazian penjtencia quaro dias y in
censauan alas estatuas, que alle esta
uan. Esto hazian cada año, quetro di
as en la fiesta, de etzalqualiztli: ytam
bien alli matauan captiuos, a hanrra
de aquellas esta tuas.
El sexto edificio, se llamaua mjxcoapan
tzompantli: este era vn edificio, en que es
pectauan, las cabeças, de los quematay
uan, a honrra del dios mjxcoatl, eran v
nos maderos, que estauan hincados de
altura de dos estados, y estauan aguje
rados a trechos, y por aquellos agujeros
estauan passadas vnas hastas, o varales
del grosor, de hastas de lança, o poço
mas, y eran siete oocho: enestas espe
tauan, las cabecas de los que mata
uan, a honrra de aquel dios: estauā
las caras bueltas, hazia al medio dia.


del libro. E
yonn in yeixqujch valiaucalaquja:
njman ic tlateca, injc qujnchiame
xica: auh in jquac onvi mexica, cen
ca mjiec in vmpa ommjquja. Auh
in tlaoittoque njcan mexico: njman
qujntzitzqujaia, ioan qujnmjctiaia,
qujntetequja: in vncan macujlcall,
anoço macujlqujavitl.
Teccizcalli
nteccizcalli: vncan tlamaceoaia
l
in iehoatl motecuçama vnean tle
namacaia: ioan vncan moxctlava
ia. Auh çan iquac in vncan mo
cauaia, in vevey ilhujtl qujçaia: y
oan vncan mjcovaia, vncan mjqu
a in mamaltin.
Poiauhtlan.
Inpoiauhtlan: vncan moçauaya 
mexico tlenamacac, ioan in tlaloco
tlenamacac: cexiuhtica, ipan in esta
qualiztli: nehoan vncan tletemaia
in poiauhtlan: ioan vncan mjcovā
vncan mjquja in mamaltin,
N ixcoapan tzumpanitli,
n mjxcoapan, tzumpantli: incatl
qujçoia in jntzontecon, in mjquja
mjxcoatempan:
Tlalxicco.
Intlalxicco: vncan mjquja in jtca
catca mjctlan tecutli: cexiuhtica ia


del templo.
fo. I11.
delos edificios
mjquja, ipan in tititl qujçaia. Auh
El septimo edificio, o çu, se llamaua,
tlalxicco: e neste cu matauan cada a
in ommjc in jxiptla mjctlan tecutli:
ño, vn captiuo a honrra del dios del
njman vncan vallenamacaia, valle
infierno: matauanle en el mes, que
temaia, in tlillan tlenamacac. Auh
se llamaua Tititl, despues que le
auja muerto, el satrapa que llama
injn muchioaia: çan iooan, amo
uan, tlillan tlenamacae, ponja tu
cemjlhujtl.
ego, y incensaua delante la estatua:
y esto se hazia de noche.
Vey quauhxicalco.
El octavo edificio, se llamaua quauh
Inquauhxicalco, itlamaceoaian
xicalco, era vn oratorio, donde el se
catca in motecuçuma: iquac in vn
ñor se recogia a hazer penjteneia, y
çn moçauaia, mjtoaia: netonati
ayunar, quando se hazia, vn aju
no que se llamaua, netonatiuhça
uhçaualoia: auh mamatlacpoval
oalo: ayunauan quatro dias, por
tica vmeitica in juh muchiuaia, in
honrra del sol. Este ayuno, se haziā
netonatiuhçaualoia. Auh ioan vn
de dozientos, endozientos y tres dias:
 aquj matauan quatro captiuos, q̄
çan mjquja: in mjtoaia, chachan
se llamauan chachanme: y otros dos
me: çan navintin: yoan vncan mj
captiuos, que llamauan la ymagen
quja in jxiptla tonatiuh, ioan metz
del sol, y de la luna, con otros mu
tli: auh ioan cenca mjiequjn in
chos captiuos, ala postre de todos.
mamalti, vncan mjquja. Auh ynjn,
rollez.
çantepan ietiuh:
Tochinco.
str
El nono edificio, se llamaua tochinco,
era vn cubaxo: el qual era quadra
Intochinço: vncan mjquja inj
do, que tenja gradas, por todas qua
xiptla tochinco; cecexiuhtica: ipan
tro partes. En este matauā cada año
ymagen de vme tochtli, quando rey
in tepeilhujtl.
naua este signo, era esta ymagen, vn
captiuo compuesto, con los ornamen
tos del dios, del vino, que se llama
Teutlalpan.
vmetochtli.
El dezimo edificio, se tlamaua teutlalI nteutlalpan, vncan tlaiaualova
ia, cecexiuhtica: iquac in quechol
pan, que qujere dezir tierra fragosa
era vn bosquecillo cercado de quatro
li qujcaia ilhujtl. Auh in ontlaia
paredes, como vn corral: enel qual
ualoloc: niman ieic vmpeoa in ça
estauan riscos, hechos amano, y en ellos
catepec: auh in onaxivac, njman
plantados arbustos, que se hazen en
tierra fragosa, como son magueyes, pe
ieic amjoa: auh in motecuçuma,
quenuelos: y otros que se llaman tzi
njman vmpa ommoxtlavaia: auh
oactli. Eneste bosquecito, hazian pro
cesion cada año, enel mes llamado
in ommoxtlauh, njman ieic valpe
Quecholli: y hecha la procesion, luego
oa: ayo cac vmpa ommocaoa. Can


Apendiz
se partian para ladera, de la sierraque
se llama çacatepec, y alli caçauan: y
hazianlas las otras cosas, como esta di
cho, en la historia deste mes



b.  eō
ca Oqul
El ondezimo edificio, se llamaua tlila
pan, que qujere dezir, agua negra:
era vna fuente, como alberque, y por
estar el agua profunda, parescia negra.
Enesta fuente, se banauan los satra
pas de noche: los dias que ayunauan
en aparejo de las fiestas, que eran qua
tro dias, encada mes. Estos eran como
Digilia de la fiesta: en aujendo se baña
co, in censauan enel cu de miscoatl: y
acabando de incensar, alli yuan asu
moneste rio.
El duodezimo edificio, se llamaua tlil
lan calmecac: era vn oratorio, hecho
a honrra de la diosa cioacoatl: eneste
edificio, habitauan tres satrapas, que
serujan aesta diosa: la qual visiblemē
tejes aparescia, y residia en aquel lugar
y dalli salia vistblemente, para yr agon
de queria. Cierto es que era el de mo
njo, enforma de aquella muger.
El tredezimo edificio se llamaua me
xico calmecac: este era monesterio,
donde morauan los satrapas, y mj
nistros, que serujan al cu de tlaloc
cada dia.
Et quarto dezimo odificio, se llama
ua coacalco: este era, vna sala en
rexada, como carçel: enella tenjā
encerrados, atodos los dioses de los
pueblos, que aujan tomado por
guerra: tenjanlos alli, como capti
rios.
El qujnto dezimo edificio, se llamaua
quauhxicaico: este edificio, era vn
cu pequeño redondo, de anchura de


del libro. E.
no yvi injcvilooaia, aiocnoiac
njcan mocauhtivia in mexico:
yoan oiocac vtli qujtocaia:
vel muchitlacatl vmpa via in
cacatepec.
Tilapan.
Intlilapan; yncan maltiaia in
tlenamacaque, çan iooaltica: iotl
muchipa. Auh in jquac ommaltique
njman ieic tletema, tlonamaça,
in vmpa mjxcoapan teupan: auh
in ontlenamacaque, njman ieichu
in calmecac.
Elillan calmecac.
Intlillan, calmecac: vncan ono
ca, in jtepixcauh cihoacoatl,
fizo. At
ē
ro
Qci. Xo
c
Nexico calmecac.
Inmexico calmecac: vncan onoi
in tlamaceuhque, in ontlenamāc
tlalocan ijcpac: çan mumuztlae
Cooaçalco
Incooacalco: vncan onoca in aliz
teteu, incanjn ontepeoaia mexicai
in qujmonacia: njman qujnvalvi
ia, vncan qujncalaqujaia: ioanla
çan pialoia in cooacalco.
Quauhxicalco.
In quauhxicalco: vncan tletemaia


de los edificios,
tres braças, o cerca: de altura debra
ça ymedia, no tenja cubertura
ninguna en este incensaua el sa
trapa de titlacaoa: cada dia in
censaua, hazia las quatro partes
del mundo. Tambien aeste edificio
subia aquel mancebo que se eria
ua, por espacio de vn año, para
matarle en la fiesta del dios Titla
caoan: alli tañja con su flauta,
de noche, o de dia, quando que
ria venjr: y acado de tañer, in
censaua hazia las quatro partes
del mundo, y luego se yua para
su aposento.
El dezimo sexto edificio, se llama
quauhxicalco segundo: este edificio
era como el ya dicho, delante del,
leuantauan vn arbol, que se lla
maua xocotl, compuesto con mu
chos papeles: y encima deste cu, o
mumuztli, paylaua vn chocarre
as, vestido como el anjmalejo, que
sellama techalotl, que es ardilla
El dezimo septimo edificio, se llama
ua teccalco: este era vn cu, donde
cada año hechauan viuos, en yn
gran monton de fueso, muchos cap
tiuos, en la fiesta que se llamaua
teutloco: y hazian los satrapas, a
quella cerimonja, que se llama
amatlaujtzoa, como se dixo en
la mjsma fiesta de Teutloco.
s
.
lA.
E
P.zn.
El dezimo octavo edificio, se lla
maua tzompantli: eran vnos ma
deros hincados, tres o quatro, por
los quales estauan passadas vnas
hastas, como delanca: en las qua
les estauan espetadas, por las si
enes las cabeças, de los que mata
uan enel cu.


del templo
fo. 112.
yn jtoca catca yiopuch, yoan vnean
vallapitzaia in diablo: in qujtoa
ia titlacaoan: auh in ontlapitz
njman yeic tletema: auh in on
tloten, njman ic calaquj: çan
mumuztlae iuh qujchioaia, a
ço iooan, anoço ce mjlhujtl.
Occecnj quauhxicalco,
Inquauhxicalco: vncan mjtotiaia
in techalotl yxiptla, yoan vnean
moquetzaia in mjtoaia: xocotl,
çan quavitl, yoan qujtlamama
caia, yamaneapan, yamapan
Auh ipan in teutleco muchioaia:
no cexiuhtica.
oTecalo,
Inteccalco, vncan netlepantlaxo
ia: vncan qujntlepantlacaia in
mamaltin: çan no ipan in teutle
ço muchioaia, nocexiuhtica.
Auh yn onnetlepantlaxoc: njman
yeic oaltemo in tlamacazque, nj
man yeic amatlavitzoa.
Tzumpantli
Intzumpantli: vncan qujçoia
in mamaltin intzonteçon, in
qujntlepantlaçaia, in vmpa i
quja teccalco: çanno cexiuhtica
yn muchioaia.


Apendiz
El dezimo nono edificio, se llamaua
vitznaoac teucalli: eneste cu mata
uan, las ymagines de los dioses, q̄
llamauan centzonvitznaoa, a hon
rra devitzilobuchtli. Y tambien ma
tauan muchos captiuos, esto se ha
zia cada año, en la fiesta de pan
quetzaliztli.
to
ō

C
e. D sesg.
El vigessimo edificio, se llamaua,
tezcacalco: era vn oratorio, donde
estauan las estatuas, que se llama
uan omacame: eneste lugar ma
tauan algunos captiuos, aunqueno
cada año.
El vigessimo primo edificio, se llama
ua nacochcalco, acatl yiacapan: en
esta casa guardauan, gran canti
dad de dardos, para la guerta, e
ra como casa de armas. Eneste
lugar matauan, algunos captiuos
matauanlos de noche, no tenjantpo,
señasado, para matarlos, smo quan
do quexian.
El vigessimo segundo, se llamaua
teccizcalco: este era vn oratorjo, don
de estauan, vnas estatuas del dios
llamado vmacatl: y de otros dioses.
En este oratorio, por deuocion, ma
tauan algunos captiuos, no tenjan
dias señala dos.
El vigessimo tercio edificio, se lla
mava vitztepeoalco, era vncorral,
o cercado de quatro paredes: donde
los ministros de los ydolos, arrojauā
las puntas de maguey: despues que
conellas, se aujan puncado. Y tambi


del libro. 2
NVitznaoac teucalli.
Invitznaoac teucalli: vncan mj
quja, in jntoca centzonvitzna
oa, yoan mjiec malli vncan
mjquja: auh ipan inpanque
tzaliztli muchioaia, yoan ce
xiuhtica.
Tezcacalco
Intezcacalco: vncan mjcoaia, vn
çan miquja in mamalti: çante
pan yetiuh, amo cexiuhtica.
Tlacochcalco acatl yiaca
pat.
Intlacochcalco acatl yiacapan, yn
çan mopiaia in tlacochtli, in tti
no vncan mjcoaia, vnean mj
quja in mamalti: auh can ioc
an in micooaia, yoan çan mo
namjquja yn jqujn.
Teccizcalco.
Inteccizcalco: no vncan mnjco
aia, vncan mjquja in mamali.
canno iooaltica, cannotepan ye
tiuhz çan molnamjquja,
Vitztepeoalco
ist.
Invitztepeoalco: vncan qujuj
oaia in tlamacazque in jntlatic
ceoaia, in vittli: anoço acxoiac
yn jquac canjn ontlamaceoaia


delos edificios,
en alli arrojauan vnas cañas verdes,
despues que las aujan ensangrenta
do, y ofrecidolas, alos dioses.
El vigessimo quarto edificio, se llama
ua, vitznaoac calmecac: este era
vn monesterio, donde abitauan los
mjnistros de los ydolos, que serujā
enel cu del dios vitznaoac, in cen
sando, y haziendo los otros seruj
cios, que acostumbrauan cada dia,
El vigessimo qujnto edificio, se lla
maua, otro quauhxicalco, era de
la manera del otro, que queda
dicho atras, delante deste cu, esta
ua vn tzompantli, que es donde
espectauan las cabeças de los muer
tos: y encima del cu, estaua vna
estatua, del dios que llamauan
vmacatl, hecho de madero: y alli
matauan algunos esclauos, la san
ze delos quales, dauan agustar
aquella estatua, vntandole la
Ooca conella.
El vigessimo sexto edificio, se llama
ua, macujlcipactli yteupan: es
te era vn gran e, hecho ahon
rra de aquel macujlcipactli:
aquj matauan captiuos de noche
En su mjsmo signo cipactli.
El vigessimo septimo edificio, se lla
maua tetlanman calmecac: exa
vn monesterio, que se llamaua
tetlanma: enel morauan satra
pas, y mjnistros del eu, dedicado
ala diosa chantico: alli serujan
de no che y de dia.
El vigessimo octavo edificio, se lla
maua, Iztac cinteutl iteupan este
era vn eu, dedicado ala diosa, llama


del templo.
fo. l13.
Vitznaoac calmecac.
Invitznaoac calmecac: vncan o
noca in tlamaceuhquj, in tlena
macac: in ontlenamacaia, in on
tletemaia in teucalli icpac: inj
toca catca vitznaoac: çan mu
muztlae in juh muchioaia.
Occecnj quauhxicalco.
Inquauhxicalco: vncan qujtla
liaia, vncan qujzcaltiaia in tzum
pantli yiollo: injtoca catca v
macatl, quavitl tlaxixintli, tla
caietiuh in vmacatl: auh in
muchioaia in qujzcaltiaia ma
tlacpovaltica vmeitica: ipan in
cemjlhujtonalli vmacatl:
Nacujlcipactli yteupan.
cecs
In macujlcipactli: iteupan: vn
çan mjcoaia: vncan mjquja ma
malti: çan iooaltica, çan noto
nalpepenaloia.
Tetlanman calmecac
Jntetlanman calmecac: vnean
onoca in tlenamacac, in tlama
ceuhquj.
Jztac cintevtli yteupan.
Jniztac cinteoutl yteupan: yn


Apenditz,
da cinteutl: eneste cu matauan alos
leprosos captiuos, y no comjan su car
ne, matauanlos en el ayuno del sol
que arriba se dixo.
duziy

clo. o. lz.
El vigessimono edificio, se llamaua
tetlanma: este era vn cu dedicado a
vna diosa, que se llamaua, quaxolotl
chantico: aquj matauan esclauos, por
deuocion, reynante el signo que se
llamaua ce xuchitl.
po
e or
s
y. n o elta dil.
cgecs
po. c

si
n.
ca. Cuuhius.
El trigessimo edificio, se llamaua,
chicomecatl iteupan: este era vn
cu, dedicado al dios chicomecatl:
en este matauan algunos capti
uos, de noche, quando començaua
reynar, el signo llamado ce xu
chitl.
obso cufo e. ocx
ē
cy e Pc.c
El trigessimo primo edificio, se lla
maua tezcaapan: er a vna fuen
te, como alberque, en que se ba
nauan, los que hazian penitencia
por voto: acostumbrauan muchos
a hazer voto, de hazer peniteneia
ciertos meses, o vn ano, sirujendo
alos cues, o dioses, aqujen tenjā
deuocion: estos se lauauan de no
che enesta fuente.
do. do as
.en. Ecol tusgao. en
El trigessimo segundo edificio se lla
maua tezcatlachco: este era vn juego
de pelota, que estaua entre los cues:
en el matauan por deuocion algunos


del libro. E2.
çan miquja in mamalti can
iehoantin in xixijoti: auh inl
quac ommjcque, njman qujl
tocaia, amoqualoia: ipan in
netonatiuhcavaloia mjquja.
Tetlanman
Intetlanman: vncan mjquja
yn ixiptla quaxolotl chanticon.
çan qujlnamjquja in tlatoque
in iqujn mjqujz: çan tepan ye
tiuh: auh ipan in cemjlhujtla
poalli, ce xuchitl.
Chicomecatl yteupan.
Inchicomecatl yteupan: çan
quenman in vncan mjcoaia
yoan, iooaltica: çannotepan
ietiuh, çan molnamjquja: y
quac in cemjlhujtlapoalli cesia
chitl moquetza:
Tezcaapan.
Intezcaapan: çan vnean mu
tiaia, in nealtiaian catca intla
maceuhque.
Tezcatlachco.
Intezcatlachco: no vncan mjd
aia, vncan mjquja in jxiptla
vitznaoatl: çan quenman atao


delos edificios,
captiuos, quando reynaua el signo
que llamauan omacatl.
El trigessimo tercio edificio, se llama
ua tzompantli: era donde espeta
uan las cabeças de los muertos, que
alli matauan captiuos, a honrra
de los dioses, llamados omaca
me: este sacrificio se hazia cada
dozientos y dos dias,
El trigessimo quarto edificio, se
llamaua tlamatzinco: este era cu
dedicado al dios tlamatzincatl, a
cuya honrra, enel matauan escla
uos, cada año, alfin de la fiesta
que se llamaua Quecholli.
El trigessimo qujnto edificio, se
llamaua tlamatzinco çalmecac:
este era vn monesterio, donde mo
rauan los sacerdotes, o satrapas
que serujan enel cu arriba dicho.
..
. P u
s

c. 
mal
guti. m
El trigessimo sexto edificio, se llamā
cia quauhxicalco, este era vncu pe
queño, y ancho valgo, y algo, conca
bo, o hondo, donde se que mauan
los papeles, que ofrecian por algu
doto, que aujan hecho: y tambien
alli se quemaua la culebra, de que
arriba se dio relacion en la fiesta
de panquetzaliztli:
ro ado
E
O.
oy daoa Re
E.Eocsos.
n yerarea fus
E
E
ntalh
El trigessimo septimo edificio, se lla
aua miscoateupan: este era vn
cu, de dicado al mjscoatl, dondle se


fo. 114.
del templo.
muchipa: aço ipan in vmacatl.
Tzompantli
Intzompantli: vncan motonal
tiaia, in jntoca catca vmaca: a
uh yoan, cenca mjec in malli
vncan mjquja: auh matlacpo
altica vmeitica in ommjcoaia,
Tlamatzinco
Intlamatzinco: vncan mjquja
in mjtoaia, in jntoca catca tla
matzinca, in tlaaltiti: iquac in
quechulli, itlamjan cexiuhtica.
Tlamatzinco calmecac.
Intlamatzinco calmecac: vncan
onoca, in tlamatzinca in tlena
macacahoan: in ontlenamaca
ia vjcpac tlamatzinco.
Quauhxicalco.
Inquauhxicalco: vncan oaltemo
ia in teteuhpoalli: auh caoalla
tzacujaia in xiuhcoatl oalte
moia: ioan vncan tlatlaia in
nextlaoalli, in jquac, mjquja
tlamatzinca cexiuhtica.
N ixcoateupan.
Jnmjxcoateupan: vncan maça
polioaia: auh ynjc qujntlecavi


bō


Apendiz.
hazian aquellas cerimonjas
de q
se dio relacion, en la fiesta, en la
fiesta, de quecholli tlamj.
y Pr. E
El trigessimo octavo edificio, se lla
maua netlatiloia, exa vn cu,
al pie del qual, estaua vna cue
ua, donde ascondian los pellejos, de
los desollados, como esta en la rela
cron de tlacaxipeoaliztli.
El trigessimo nono edificio, se llama
ua teutlachco: este era vn iuego de
pelota, que estaua en el mesmo te
plo. Aquj matauan, vnos captiuo
que llamauan apanme, en la fi
esta de panquetzaliztli: alli se dio
relacion destos amapanme
. Ce
El
El quadragossimo edificio se llama
ua, ilhujcatitlan: este era vna colu
na gruessa, y alta, donde estaua pin
tada, la estrella o luzero de la maña
na:, y sobre el capitel desta coluna,
estaua vn chapitel, hecho de paja
delante desta coluna, y desta estrella
matauan captiuos, cada año, al tpō
que parecia nueuamente esta estre
lla.
El quadragessimo primo, llamauan
vey tzompantli, era el adificio que es
taua, delante del cu, de vitzilobu
chtli, donde espetauan las cabeças:
de los capticios, que alli matauan,
areuerencia deste edificio, cada a
año en la fiesta, de panquetzaliztli.


del libro. 2.
aia in maçapolivia, çan aaque
tivia, qujnnauhcaviaia: yoanl
vncan mjquja in mjxcoatl y
ixiptla, yoan cuetlacihoatl: a
uh ipan in quechulli tlamj ina
chioaia, yoan cexiuhtica.
Netlatiloian.
Innetlatiloian: vncan motlan
aia, in jtoca catca nanaoatl y
ixiptla, ioan xochquaie.
y O
E
Teutlachco.
Inteutlachco: vncan mjquja in
intoca catca amapantzitzin can
tlahujzpan in ommjquja: auh
coxiuhtica, ipan yn panquetza
lztli:
Ilhujcatitlan.
Inilhujcatitlan: vncan mjquja
in jxiptla citlalin çan iooaltico
auh cencan mjec, in vncan mj
quja mamalti comjlhiujtl: cex
uhtica in muchioaia, ipan ino
tlalin qujçaia.
ey tzompantli.
In vey tzompantli: no vncan ti
covaia, cenca mjequjn in vnchi
miquja mamalti cemjlhiujtl,
amo iooan: çan no ipan in pcāā
quetzaliztli, no cexiuhtica.


de los edificios:
El quadragessimo segundo se lla
maua mecatlan, esta era vna ca
sa: en la qual se enseñauan ata
tler, las trompetas, los ministros
de los ydolos
El quadragessimo tercio, se llama
ua cinteupan este era vn ca, de
di cado ala diosa chicome coatl:
en este matauan vna muger, q̄
dezian que eran y magen desta
diosa dicha, y la desollauan. des
to se dio relacion, en la fiesta de
Ochpaniztli.
El quadragessimo quarto edificio
ellamaua centzontotochtin in teu
tan: este era cu, dedicado a los dio
ses del vino. A quj matauan tres,
captiuos, a honrra destos dioses,
del vino: al vno llamauan tepuz
tecatl, y al otro toteltecatl, y al o
tro papaztac. Los que aquj mata
uan, de dia murian, no denoche,
esto hazian cada año, en la fiesta
de tepeilhujtl.
El quadragessimo qujnto edificio
se llamaua cinteupan, era vncu
donde estaua la estatua, del dios,
de los mahizales : y alli mataua ca
da año, asu ymagen, y con otros
captiuos, como se dixo, en su fies
ta.
El quadragessimo sexto edificio,
se llamaua: netotiloian, era vn
lrioar, o parte del patio, donde
baylauan los captiuos y esclauos,
vn poco antes que los matassen, y
con ellos tambien baylaua la ymage


del templo.
fo. 115.
Necatlan.
In mecatlan: vncan nemachtilo
ia, yncan momachtiaia in tlapitz
que, in mecateca: çcan muchipa
mumuztlae
Cinteupan.
In cinteupan: vncan mjquja inj
xiptla chicomecoatl, cioatl, çan io
oaltica: auh in iquac oommjc, nj
manqujxipeoaia: auh in otlathujc,
in tlenamacac njman conmaquja
ia, in eoaio chicomecoatl: njman
yeic tlaiaoaloa, qujiaoaloa in qua
uhxicalli, mjtotitiuh: auh cexiuh
tica in muchioaia, ipan ochpanjz
tli,
Centrontotochti inteupan.
Incentzontotochti inteupan: vn
çan mjquja in tepuztecatl, yoan
totoltecatl, yoan papaztac: auh in
mjquja amo iooan, cemjlhujtl, y
pan in tepeilhujtl: auh cexiuhtica
Cinteupan.
Incinteupati: vncan ycaca, vncan
pialoia in jxiptla cin teoutl: vncan
mjquja in jxiptla cinteoutl, ce
mjlhujtl.
NTetotiloian
Innetotiloian: vncan mjtotiaia
in tlatlaaltilti, in chicunauhecatl,
in jquac iamjqujz: auh iquac in
mjquja iooalnepantla, amo ce


ibq


del libro. E.
Apendiz.
del signo chicunauecatl: ymatauanlos mjlhujtl: ipan xilomanjztli, ata
ala media noche, en la fiesta de xilo
ço atl caoalo: no cexiuhtica.
maniztli, o en la fiesta de atl caoalo:
esto se hazia cada año.
Chililico.
El quadragessimo septimo edificio, se
Inehililico: vncan miquja intla
llamaua chililico: era vn cu, donde
tlaltilti in chicunauhecatl, iooalta
matauan los esclauos, en el signo de
pantla: auh cexiuhtica in vncan
chicunauecatl: matauanlos ala me
dia noche, solos los señores, dauan
mjquja tlatlaltilti: auh çantla
los esclauos, que aquj murian. Esto
toque in vncan tealtiaia, çanto
se hazia, en la fiesta, de atl caoalo.
ipan in atl caoalo.
Cooaapan.
El quadragessimo octavo, edificio, se
Incooaapan: vncan maltiaia
llamaua Cooaapan: esta era vna fu
in cooatlan tlenamacac, çanquj
ente, donde se banaua el satrapa que
ministraua enel cu, que llamauan
mjxcaviaia, aiac occe vncan ma
coatlan: y n inguno otro alli se baña
tiaia.
ua, sino solo el
Puchtlan.
El quadragessimo nono edificio, se lla
npuchtlan: vncan onoca intla
maua puchtlan, era vn monesterio
l
donde estauā los mjnistros y satrapas,
namacaque, in ontletemaia, in
que ministrauan enel cu, donde es
ontlenamacaia, vmpa iicpac yiaca
taua la estatua, de yiacatecutli, del
tecutli iteupan: çan mumuztiāc:
dios de los mercaderes: mjnistrauā
alli, de dia y de noche.
Atlauhco.
El qujncagessimo edificio, se llama
In atlauhco: vncan onoca, vn
ua atlauhco: este era vn moneste
çan nenca in tlenamacaque,
rio, donde morauan los satrapas, y
vmpa ontletemaia, ontlenana
ministros, que ministrauan en el
cu, de vitzilinquatec, vna diosa,
caia, in ijcpac vitzilinquatec
de dia, y de noche
teupan: çan no mumuztlae.
Topico.
El qujncagessimo primo edificio, se
Iniopico: vncan mjcovaloia:
llamauā iopico: este era vncu: don
in vncan, cenca mjiequjntina
de cada año, matauan muchos es
mjquja in mamalti: yoan vi
clauos, y captiuos, matauanlos de
can mjquja in jtoça catca tequl
dia, en la fiesta de tlacaxipeoaliz
tzin, yoan maiavel: auh in nj
tli.
quja cemjlhujtl, amo iooatc


de los edificios
El qujncagessimo segundo edificio,
se llamaua Jiacatecutli iteupan
era el cu del dios de los mercade
res: alli matauan la ymagen,
deste dios, cada año, en la fiesta
de Tititl
El qujncagessimo tercio edificio,
se llamaua Vitzilin quatec yte
repan: era vn cu donde matauā
la ymagen desta diosa, cada año
en la fiesta de tititl: era muger
la que matauan.
El qujncagessimo quarto e difi
cio, se llamaua Iopico calmecac:
e neste monesterio, o oratorio:
matauan muchos captiuos, ca
año: en la fiesta de tlacax
leoaliztli.
El qujncagessimo qujnto edifi
cio, llamauan lopico tzompan
tli: eneste edificio, espetauan
las cabeças, de los que matauan
en la fiesta de tlacaxipeoaliztli.
El qujncagessimo sexto edificio, se
llamaua, tzompantli: era don
de espetauan las cabeças, de los
que matauan en la fiesta de Jia
catecutli, dios de los mercaderes,
en el primero dia, de la fiesta de
xocotl vetzi.


fo.l16
del templo.
auh ipan in tlacaxipeoaliztli mj
quja, yoan cexiuhtica,
Iyacatecutli iteupan.
In yiacatecutli iteupan: vncan
mjquja in jiacatecutli ixiptla: ce
mjlhujtl, amo iooan: ipan in
tititl, no cexiuhtica.
Vitzilinquate iteupan.
Invitzilinquatec iteupan: çan
no vncan mjquja, in ijxiptla
vitzilinquatec: çanno cemjlhuj
tl çan no ipan in tititl, no ce
xiuhtica in muchioaia: civati
in mjquja
opico calmecac
Iniopico calmecac: vncan mj
cooaia, vncan mjquja cenca inj
ec in malli: can no iooaltica, ipan
in tlacaxipeoaliztli: no cexiuhti
ca, vncan icalmecac in iooallao
an.
Topico tzompantli
Inyopico tzompantli: vnca quj
çoia in jntzontecon mamalti:
auh vehoantin in qujnoaoanaia
ypan tlacaxipeoaliztli: no ce
xiuhtica.
zompantli.
Intzompantli, ytzompan in jiaca
tecutli: auh vncan qujçoia ynjn
tzontecon mamalti, ynjcpac mj
quja yiacatecutli yteupan: ipan yn
comjlhujtlapoalli xoçotl vetzi.


ño


Apendiz
El qujncagessimo septimo edificio,
se llamaua in acujlmalinal yte
upan; era vn cu, donde estauan
dos estatuas, vna de macujlma
linal, y otro de topan tlacaquj: y
en este signo, hazian fiesta, en este
cu, cada doscientos, y tres dias, y
tambien hazian fiesta, a honrra
del signo, que se llamaua suchil
hujtl.
El qujncagessimo octaua edificio, se lla
maua aticpac: era vn oratorio, dō
de hazian fiesta, y ofrecian alas dio
sas, que llamauan cioapipilti; ha
zian fiesta en el signo, que llama
uan chicumecoatonalli.
El qujncagessimo nono, llamauan
netlatiloian: esta era vna cueua,
donde ascondian los pellejos de los
muertos, que desollauan cada año
en la fiesta de ochpaniztli.
Al sexagessimo edificio, llamauan
atlauhco: este era vn oratorio, don
de honrrauan, ala diosa que se lla
maua cioateutl: y cada año mata
uan asu honrra, vna muger que
dezian, que era su ymagen: ma
tauanla enel cu, que se llamacoa
tlan, que estaua cerca, deste orato
rio. Esto hazian cada año, en la
fiesta, de ochpaniztli.
El sexagessimo primo edificio, se llama
ua tzonmolco calmecac: este era vn
monesterio, donde morauan satra


dol libro. 2.
 Macujlmalinal yteupatla
Inmacujlmalinal yteupan, 
oan in topantlacaquj yteupan
vncan qujncujcatiaia, yoan vi
çan qujntonaltiaia in yehoan
tin macujlmalinal, yoan topai
tlacaquj: auh in qujntonaltiaia
matlacpoaltica, omeytica: cantio
tepan ietiuh: in cemjlhujtlapo
alli, ipan in suchilhujtl
Aticpac.
In aticpac: vncan qujntonata
aia in cioateteu: yquac in qujlta
a chicomecooatonalli.
Ne tlatiloian
Innetlatiloian: vncan qujntlan
aia in cioateteu imeoaio, in vn
pa mjquja suchicalco: cexiuh
tica, ipan ochpanjztli.
Atlauhco.
In atlauhco: vncan qujntolo
tiaia, in atlauhco cioateouttl:
uh in ommjquja atlauhcobo
ateoutl, vmpa in cooatlan tlala
tlan: cexiuhtica, canno ipan
in ochpanjztli
Tzonmolco calmecac.
Intzonmolco calmecac: vncan q̄a
çaia in tletl, in qujtocaiotiaia


delos edificios,
pas, del dios xiuhtecutli: y aquj
sacauan fuego nueuo, cada año
en la fiesta, oauhqujltamalqua
liztli: y de aquj sacauan el fuege
dueuo, quantoqujera, que el señor, a
uja de incensar, delante de los dio
ses
El sexagessimo segundo edificio, se
llamaua temalacatl: era vna
piedra, como mucla de molino
grande, y estaua agujerada,
enel medio, como muela de mo
lino. Sobre esta piedra, ponjan
los esclauos, y acuchillauanse cō
ellos, estauan atados por el me
dio del cuerpo: de tal manera
que pudian llegar, hasta la cir
cunferencia de la piedra, y da
uan las armas, conque pele
essen. Era este vn espectaculo,
muy frequente, y donde conco
uja gente, de todas las comar
cas averle: vn satrapa vestidi
de vn pellejo, de oso, o cuetlach
tli: era alli el padrino de los
captiuos, que alli matauan, q̄
los lleuaua, a la piedra, y los a
taua alli, y los daua las armas,
y los lloraua, entre tanto que
peleauan: y quando caya lo
entregaua, al que le auja desa
car el coraçon, que era otro sa
trapa, vestido con otro pellejo,
que se llamaua looallaoan,
Esta rela cion, queda escrita
ala larga, en la fiesta de tlaca
xipeoaliztli.


fo. 11
del templo
xiuhtecutli: vmpa concuja in tletl
in jquac tlenamacaia motecuço
ma, yoan vncan vetzia in tlequa
vitl: cexiuhtica, ipan oauhqujl
tamalqualiztli.
Temalacatl
Intemalacatl: vncan tlaoaoano
ia, in vncan qujnoaoanaia, cen
ca mjequjntin in mamalti: auh
injctlaoaoanoia, vel ixqujchtla
catl oalhuja in cematonaoac, in
oallamjctiaia, in vnean tema
lacac: auh vncan in tequjppan
catca in cuetlachtli, onteque
tzaia in temalacac. Auh in jquac
oconquetzmalli: njman yeic con
maca in ocotzontetl, yoan con
maca quavitl tlapotonjlli. Auh
njman zeiauh in teixiptla, inte
vivitequjz: aço quauhtli, anoço, o
ielutl: njman ie qujvivitequj in
malli, iuhqujn moiauchioa: yo
an, vncan itequjppan catca, yni
toca chalchiuhtepeoa. Auh inj
quac ovetz malli: njman yeic
tevilana in cuetlachtli: njman
teic queltetequj in malli: auh in
iehoatl tlamictiaia in jtoca catca
Iooallaoan, teeltetequja. Auh
in jquac oconeltetecque malli:
njman yoic tlatzintlan qujoal
laca: auh in muchioaia, yn, ce
xiuhtica ypan in tlacaxipeoaliztli.



Apendiz
El sexagessimo tercio edificio, se lla
maua, Nappa tecutli yteupan,
este era vn cu de dicado al dios lla
pa tecutli: enel qual matauanla
y magen deste dios, que era vn cap
tiuo, vestido con los ornamentos des
te dios: matauanle, ala nedia
noche, cada año, en la fiesta de te
peilhujtl.
El sexagessimo quarto edificio, se
llamaua tzonmolco: este era vn cu
dedicado al dios del fuego, llamado
xiuhtecutli: este es vncu, en que ma
tauan quatro esclauos, como ymagi
nes deste dios, adornados con los hor
namentos del mjsmo, aunque de di
uersas colores. Al primero llamauā
xoxouhquj xiuhtecutli: al segundo
llamauan, coçauhquj xiuhtecutli:
altercero llamauan, iztac xiuhte
cutli: al quarto llamauan tlatla
uhquj xiuhtecutli. Tambien mata
uan, otros muchos captiuos: eneste
lugar, y eneste dia: alos quales lla
mauan, ihujpaneca temjmjlolca: a
baxo de las gradas deste cu, estaua
vna placeta, ala qual subian tam
bien por gradas. Enesta placeta,
matauan dos mugeres: y llamaua
ala vna, Nançotlaceuhquj, de la o
tra no se pone nombre. En acabā
do de matar los que aujan de mo
rir, hazian luego vn areyto, muy
solemne, segun que se dixo, ala
larga, en la fiesta de xiuhtecutli.


del libro. E.
Tlappatecutli iteupan.
Innappa tecco vncan mjqujl
yn itoca catca, nappa tecutl
çan iohoan, amo cemjlhujtl:
cexiuhtica ipan tepeilhujtl
 tzommolco
Intzonmolco, vncan miq̄a
yn jtoca catra xiuhtecutli
naujntin. Jnjc ce ytoca, xo
xouhquj xiuhtecutli. Jnjc
vme coçauhquj. Jnjc ey iz
tac xiuhtecutli. Jnjc nauj
tlatlauhquj xiuhtecutli: yoa
occequjntin intoca ihujpa
paneca, temjlolca: auh tla
elpan mjquja, yn jtoca cat
ca cioatontli, no iehoatl yto
ca nanço tlaceuhquj. Auh
yn onmjcoac, njman ie ic
oalqujça, in motecuçoma,
in vmpa coacalco: njman
ie ic motecujtotia, yoan ix
qujch tlacatl mjtotia, teia
caniaia in motecuço ma,
qujniacatiaia, in nepapā
teteu. Auh yn onnetoti
loc yn onnecocololoc, njmā
ieic tlenamaca yn moteui
çoma: auh in muchioa yn,
ipan izcalli cexiuhtica.


de los edificios
El sexagessimo qujnto edificio, se lla
maua coatlan, este era vncu, donde
matauan captiuos, a honrra de aque
llos dioses, llamauan centzonvitzna
oa. Y tambien todas las vezes, que
sacauan fuego nueuo, y tambien
quando la fiesta de quecholli.
El sexagessimo sexto edificio se llama
ua suchicalco: este era vn cu edifi
cado a honrra del dios Cinteutl, y
tambien ahonrra del dios tlatlauh
quj cinteutl: y tambien de la diosa
Atlatonan: y quando matauan,
vna muger, que era ymagen desta
diosa, desollauanla: y vno de los sa
trapas, vestia su cuero: esto se hazia
de noche, luego de mañana, andaua
baylando, con el cuero, vestido de a
quella, que auja muerto. Esto se
hazia cada año, en la fiesta de och
paniztli.
El sexagessimo septimo edificio, se
llamaua Iopicalco, y tambien eoa
caleo: esta era vna casa, donde se
aposentauan los señores, y princi
pales, que venjan de lexos, a visi
tar este templo, especialmente
los de la proujncia, de Anaoac,
c
ca
t
tz
lteço
upi
El sexagessimo octavo edificio, se lla
maua Tospalatl: esta era vna fuente
muy preciada, que manauā en el
mesmolugar: da quj tomauan agua


fili.
del templo
Cooatlan.
Incooatlan vncan mjquja inin
toca catca centronvitznaoa: aço y
quac in tlamamalioaia, anoço y
quac in quecholli tlamj cexiuhti
ca.
¶Suchicalco.
In suchicalco, vncan mjquja iniz
taic cinteoutl, yoan tlatlauhquj cin
teoutl, yoan no iehoatl in atla to
nan. Auh in jquac oommjc atla
tonan: njman yeic qujxipeoa:
auh in jquac oconxipeuhque, nj
man, in tlenamacac conmaquj
aia yn jieoaio. Auh in jquac otlat
tiujc, njman veic mjtotia intle
namacac, conmaqujticac in jie
oaio atla tonan: auh in muchi
oaia y, cexiuhtica, ipan in och
panjztli
Copicalco, yoan eoacalco.
Iniopicalco, yoan eoacalco yn
can onoça in anaoac tlatoque,
in veca altepetl ipan oalvia: auh
cenca qujnmaviztiliaia in lllo
tecuçoma, vncan qujntlauttia
ia: qujnmacaia in tlaçotilma
tli, anoço tlacocozcatl: anoço tla
çomaruextli: in ie ixqujch tla
çotli, muchi qujnmacaia,
Tospalatl.
Intospalatl cenca tlacotli
catca, mezaia: vncan atlacuja
intlamacazque. Auh in jquac yi
tiujuh qujçaia vitzilopuctitli: ocin
nr


Apendiz,
los satrapas, de los ydolos: y quando
se hazia la fiesta, de vitzilobuchtli
y otras fiestas, la oente popular
beuja, enesta fuente, con grande
uocion.
El sexagessimo nono edificio, se lla
maua tlacochcalco, quauhquj
iaoac: esta era vna casa. Enesta
casa, estaua vna estatua del
dios macujltotec aquj a honrra
deste dios, matauan captiuos, en
la fiesta de Panquetzaliztli.
El septuagessimo edificio, se llama
ua tulnaoac: esta era vna casa
donde matauan captiuos, quan
do comencaua a reynar, el signo,
que se llamaua, cemjqujztli, ca
honrra de tezcatlipuca.
El septuagessimo primo edificio,
se llamaua tilocan: era vna ca
sa, donde cozian, la masa, para
hazer ymagen aVitzilobuchtli,
quando se hazia la fiesta.
El septuagessimo segundo edificio,
se llamaua Ytepeioc: esta era
vna casa, donde hazian de ma
sa, la ymagen de vitzilopuch
tli, los satrapas.
El septuagessimo terçro edificio, se
llamaua vitznaoac calpulli: era
vna casa donde hazian, la ymage
de otro dios, compañero de vitzilo
buchtli, que se llamaua tlaçave,
pan cuexcotzin.


del libro. 2.
yn jxqujch ilhujtl muchioaia, vn
çan atlioaloia: vncan atlia in moc
ceoalti.
Tlacochcalco quauhqujaoac.
Intlacochcalco quauhqujaoac, vn
can catca in jtoca macujltotec:
vn çan ilhujqujxtililoia. Auh ini
quac yn jlhujuh qujçaia in macuj:
totec, vncan mjcoaia: vncan mjquja
mamalti in tlacochcalco quauhquj
iaoac: aço yquac intlamamalioas,
acanoçomo: no cexiuhtica in mu
chioaia, ipan inpanquetzaliztli, a
noço tlacaxipeoaliztli.
Pulnaoac
Intulnaoac, vncan mjcooaia: vn
can mjquja mamalti, aço cemj
qujztli moquetza in tonalpoalli
catca.
Tilocan.
Itilocan: vncan icucia in vitzi
lopuchtli ijxiptla.
l tepeioc.
In itepeioc: vncan tlacatia in vi
tzilopuchtli,
Vitznaoac calpulli
Jvitznaoac calpulco, yncan mu
chioaia, yn can tlacatia in ijxiptla
diablo, in jtoca catca tlacavepan
cuoxcochtzin.


delos edifichos,
El septuagessimo quarto edificio, se
llamaua Atempan: era vna casa
don de juntauan los njños, que a
ujan de matar: y tambien los le
prosos, que llamauan xixioti, que
tambien los matauan. Despues
de auer los juntado, eneste lugar
los trayan enprocession, en vnas
andas. hecho esto, lleuauanlos alos
lugares, donde los aujan de matar,


El septuagessimo qujnto edificio, se lla
maua, tezcacoac tlacochcalco: era
vna casa, donde estauan, muchos,
dardos, y muchas saetas depusitadas
para el tiempo de la guerra. Aquj
matauan esclauos, por su deuocio
algunos años
El septuagessimo sexto edificio, se lla
maua acatl yiacapan vei calpulli:
esta era vna casa, donde juntauā,
los esclauos, que aujan de matar,
a honrra de los tlaloques: y des
pues de muertos, luego los hazian
pedaços, y los cozian. En esta mis
ma casa, echauan en las ollas, flo
res de calabara: despues de cozidos,
comjan los los señores, y principa
les: ta gente populan, no comjan
dellos.
El septuagessimo septimo edificio,
se llamaua techielli: era vncu pe
queño: eneste ofrecian cañas que
llamauan acxoiatl.


del templo.
fo.510.
Al tenpan.
In atempan, vncan qujntecpicho
aia in tlaca teteuhti: auh in iquac
in oqujntecpichoque: njman ye
ic qujntlaiaoalochtia, qujntla
pectivia. Auh in jquac oqujmon
tlaiaoalochtique: njman yeic qu
in moiaoa, aço atlitic tepetzinco
qujmoncaoaia, anoço quauhte
pec, yiauhqueme ijcpac,
Tezcacooac tlacochcalco
Intezcacooac tlacochcalco: yn
çan mjcoaia, çan quemman
yquac in cenca mjiec malli: yoan
vncan mopiaia in tlacochtli, in
mjtl: ynjc tepeoaloya.
Acatl yiacapan veicalpulli.
In acatl yiacapan vey calpulli
vncan qujcenqujxtiaia intla
tlaloque: auh in jquac oqujcen
qujxtique, njman vncan qujn
mjctiaia: auh in jquac in o
qujmonmjctique, niman vn
can qujntetequja, yoan qujnpa
oacia, ca iosuchqujlhujaia injn
nacaio. Auh yn jquac oqujnpa
oazque: njman qujquaia inpi
pilti, in jxqujch tecutlatoque:
amono iehoantin in maceoal
ti, ca yehoantin in tlatoque,
Techielli
Intechielli: vncan acxoiate
maloia.


it


Apendiz
El septuagessimo octavo edificio, se
llamaua calpulli: estas eran vnas
casas pequeñas, de que estaua cer
cado, todo el patio de la parte, de
dentro, A aestas casillas, llamauā
calpulli: aestas casas se recoxian
a ayunar, y hazer penjtencia,
quatro dias, todos los principa
les, y oficiales, de la republica,
las vigilias de las fiestas, que ca
yan, de veynte en veinte dias:
de manera, que hazian de vigi
lia, quatro dias: eneste ayuno
vnos comjan ala media noche,
 atros al medio dia
z

p
Relacion de los Nexicanos
de las cosas: que se ofreeian
enel templo.


del libro. 2.
Calpulli.
Iniemuchi caltotonti intlaia
oalotoc, ioan qujiaoalotoc teu
çalli: in mjtoaia calpulli vn
çannecaoaloia: auh can ieho
antin inpipiltin, in tlatoque,
achcacauhti, tequjoaque vnean
moçavaia, cempooaltica, mjto
aia: nemacujlcaoaloia. Auh ini
quac mocaoaia, oc iuh macujlil
hiujtl qujcaz ilhujtl: auh can y
pan in jlhujtl qujcaz mocaoaia:
ciuh injc mocaoaia, tlaqualiz
çaoaia: cequjntin tlaquaia ne
pan tlatonatiuh, ixqujchicao
naci iooalnepantla: auh ince
qujntin yquac tlaquaia in iooal
nepantla, no yquac onaci intl
pantlatonatiuh: çan iuh mopa
tlatiuh. Auh in mocaoaia ma
cujliooal, amocemiltiujtl çan
iooan: auh in jquac, ie iooa, til
man calaquj: auh mn otlathujl,
valqujçaia, tlatequjpanoaia: na
muztlae iuh qujchioaia, injc
onaci macujliltiujtl: yoan ayla
mo cioacochia.
Nican moteneca in que
njn tlamanaia, yoanin
tlein ic tlamanaia yn jll
teupan, in mexica.


dlelos ofienddas
Vfrecian muchas cosas, en las casas
que llaman calpulli, que eran
como yglesias, delos barrios, don
de se juntauan, todos los de aquel
barrio, ansi aofrecer, como aotras
cerimonjas muchas, que alli se
hazian. O frecian comjda y ma
tas, y aues y maçorcas de mahiz,
y chian, y fricoles, y flores: esto
ofrecian, las mugeres, o donzellas
por casar: pero en los oratorios de
sus casas, no ofrecian sino comj
da, delante de las ymagines de
los dioses, que alli tenjan. Esto ha
zzian cada dia, luego de mañanjta,
y la señora de la casa, tenja cuj
dado, cada mañana, de desper
tar atodos los de su casa, para
que fuessen aofrecer, delante de
ros dioses, de su oratorio.
ejo.
fōs
Vfrecian encienso, en los cues, los sa
trapas de noche, y de dia aciertas
horas: in censauan con vnos incē
sarios, hechos de barro cozido, que
tenjan, amanera de caco, de vn
caco mediano, con su astil, del
grosor de vna vara de medir
o pocomenos largo, como vn codo
o poco mas hueco, y de dentro te
nja, vnas pedrecuelas, por sona
jas. El vaso era labrado, como
in censario, con vnos labores, que
agujerauan, el mjsmo vaso, des
del medio abaxo, coxian conel bra
sas, del fugon, y luego echauan


fo. i20
del templo.
Tlamanaliztli:
Injc tlamanaloia: tlaqualtica,
yoan tilmatican tlamanaloia,
yoan yca intlein ioioli: aco to
tolin, anoço tototl, anoço til
matli: anoco in tlein iancuj
çan muchioa, aco cintli, ano
co chian, anoço suchitl, ano
ço in tlein. Auh injc tlamana
ia cioatzitzinti: iooac in qujmj
xitiaia intenanoan, intetaoan:
injc qujmanativi ventlama
pictli, in tlaxcaltzintli, tepito
con, injc yciuhca qujmana
tivi ijxpan diablo: ca xtica in
qujtquja ventli icconmanaia:
çan inchan muchioaia in
tlaxcalli, injc tlamanaia ci
oatzitzinti
F lenamaqujliztli
Auh injcmuchioaia tlenama
qujliztli, in jca tlemaitl: çoquj
tl tlachichioalli, cacalachio
vncan contemaia in tlexuchtli,
in tlemaco: in oconxopiloque,
njman ic contema copalli,
ycoalqujca inijxpan diablo:
anoço injtoalnepantla, in vn
can ycac tlequaztli: çoqujtl
tlachichioalli: Auh inommo
quetzaço ijxpan diablo: njman
nauhcampa qujiaoa intlema
jtl; y n jctlapupuchvia: auh
tuj


Apendiz
copal sobre las brasas: y buego yuā
delante de la estatua del demo
njo, y leuantauan el incensario
hazia las quatro partes, del mu
do como ofreciendo aquel inei
enso, alas quatro partes del mun
do: y tambien incensauan ala
estatua. hecho esto, tornauan las
brasas, al fugon: esto mjsmo hazi
an, todos los del, pueblo ensus ca
sas, vna vez ala mañana, y otra
ala noche, incensando alas esta
tuas, que tenjan en sus oratorios,
o en los patios, de sus casas: y los pa
dres y las madres, compelian a
sus hijos, que hiziessen lo mjsmo
cada mañana, y cada noche.
Del ofrenda del incienso, o copal: vsa
uan estos mexicanos, y todos los de
nueua españa, de vna gomablā
ca, que llaman copalli, que tam
bien agora se vsa mucho, para in
censar asus dioses : no vsauan del
incienso, aunque lo ay enesta, tie
rra. Deste encienso, o copal, vsauā
los trapas en el templo: y toda la
otra gente en sus casas, como se dixo
arriba. Y tambien lo vsauan los i
ezes, quando aujan de exercitar
algun acto de su oficio, antes quele
començassen, echauan copal en el fue
go, en reuerencia de sus dioses, y
de mandandoles ayuda. Tambien
hazian, esto mjsmo, los cantores de
los axeytes: que quando aujan de
comencar: acantar, primero echa
uan cōpal en el fuego, a honrra de
sus dioses, y demandanido les ayuda.
Y sauan vna cerimonja oeneralmen
te, en toda esta tierra hombres, y
mugeres, njños: y njñas: que quan


del olibro2.
yn iquac onauh campa conjiauh
ic njman contema in tlequazco,
vncan popocatica in copalli. Auhl
ynjc muchioaia: no yooatzinco
in qujmjxitiaia in tepilhoan, in
oqujchtin, in anoço cioa qujmj
xitiaia intenaoan, inteta
oanynjc tletamacazque ieuh
ca qujmjxitiaia inic amo tla
tzivizcujzque tectian in muchi
oaia yn
Copaltemaliztli.
Auh in copaltemaliztli ic mu
chioaia, yn jquac in tlein tla
tolli iemjtoz, aco tecutlatolli
iemitoz, achto contemaia in
copalli, in tleco: an aqujn ie
tlatoz, çan vnean manca: in
copalli xicaltica: anoço cuj
canj in iecujcaz, tepeoaz, c
to contema in copalli intle
quazco, njman ic peoa in cuj
canj.
Tlalqualiztli.
Intlalqualiztli ic muchioa
ia, iquac incampa oalhusjia
oaia, muchi tlacatl ontlalqui
ia, ica in ce imapil, aço ispar


delassifrendas.
do entrauan en llgun lugar, don
de auja ymagens de los ydolos:
vna, o muchas uego tocauan en
la tierra, con el dedo, y luego le lle
gauan, ala boca, o ala lengua: aesto
llamauan comer tierra, hazianlo
en reuerencia de sus dioses: y todos
los que salian desus casas, aunque
no saliessen del pueblo, bolujendo
asu casa, hazian lomjsmo : y por los
camjnos, quando passauā, delante
algun cu, o oratorio, hazian lo mjsmo:
y enlugar de iuramento, vsauan es
to mjsmo, que para afirmar, q̄ dezi
an verdad, hazian esta cerimonja:
y los que se querran satisfazer, del
que hablaua, si dezia verdad, demā
dauanle que hiziesse, esta cerimonja
y luego le ereyan, como juramento.
azian otra cerjmonja, comumente,
que llamauan, tlatlacaliztli, que
qujere dezir arrojamjento: y era que
nodie comjesse, sinque primerame
te, arrojasse al fuego, vn bocadillo,
elo que auja de comer.
Tniug
a
Tenjan otra cerimonja, tambien
comun, que nadie auja de beuer
pulcre, sin que primero derrama
sse vn poco, ala orilla del hogar:
y quando qujera que encetauā,
alguna tinaja de pulcre, prime
ro echauan en vn lebrillo canti
dad dello, y ponjan vn lebrillo,
cexca del fuego, y dalli tomauā,
con vn vaso, y derramauan al


fo. 121.
del templo
diablo, anoço tlecujlixquac:
yoan ic tlaneltililoia, ic neltia
in tlatolli: yn jquac tlein a
mo cenca neltocoia tlatolli:
ic teilhujloia, intlanelli inti
qujtoa tlaxontlalqua: ic nj
man tlalquaia in aqujn, ic
qujneltiliaia itlatol.
Tlatlacaliztli.
Auh inic muchioaia tlatla
caliztli, iquac in tlein qualoz
yn aiamo qualo, aço tlaqua
lli, achtopa achiton tepitō
mocotonaia, tlecujlixquac
onmotlacaia: in ontlatlaça
loc njman ic peoa inic tla
qualoz: aiac achto tlaquaia
vel achto tlatlatlaçaloia, in
tlecujlixquac,
Tlatoiaoaliztli.
Inic muchioaia tlatoiaoaliz
tli, iquac in tlaoanaloia, aco
vitziecoloia: iquac in aca ian
cujcan qujtlalia vctli, yn iquac
oqujtlapiuj, iquac ic tenotza
ia, qujoalmana apaztica tle
cujlisquac, yoan tetlaoancax
tepiton. Auh yn iquac iete
tlaoantiz, coxopiloa tetlaoan


njā


stpendiz
canto del hogar, aquatro partes, vn
vaso de aquel pulcre. Y hecho esto
beujan, los conbidados: y ante des
to, nadie vsava abeuer. Esto lla
mauan tlamauan tlatoiaoaliz
tli, qujere dezir, libacio, o ousta
mjento.
 Relacion de la sangre
que se derramaua, ahon
rra del demonjo, enel templo
y fuera
Derramauan sangre en los cues,
de dia y de noche, matando hom
bres, y mugeres en los cues, delan
te de las estatuas, de los demo
njos, como arriba queda dicho
en muchos lugares.
verramauan tambien sangre de


del ligxo. 2.
oantica in vctli: njman ic conto
iaoa in tlecujliscuac, nauhca
pa contoiaoaia in vctli. Auh
yn jquac ocontoiauh vctli,
njman ic muchi tlacatl, quja
yn vctli, njman ic muchipe
oa in tetlaoantiloia.
Incan mjtoa in quezquican
necoloia yn eztli ic tlamana
loia.
Tlamjchiliztli. D5.
nic muchivaia tlamjctiliztli,
injc mjquja malli yoantlacu
tli in mjtoaia teumiqujmjc con
tleçaviaia ixpan diablo, çan
ca antivi imatitech auh inte
velteca motocaiotiaia, iehoatl
contecaia in jpan techcatl, auh
injcoac, oipan contecac navi
tlacatl in qujtitilinjaia injma
in ic xi, auh iemmac onoc in tle
namacac tlamacazquj, intresso
injc queltetequiz tla altilli quh
njman ic coneltequj conanjlia
achto injiollo: auh caioltoc in
queltequja, auh in jcoac ocona
mjlique yiollo conjaviliaia in
tonatiuh.
Tlacoqujotiliztli.
Jn tlacoqujztiliztli ic muchiva


de la sangre
lante de los demonjos, por su deruo
cion, endias señalados, y hazian
desta manera, si querian derra
mar sangre, de la lengua, palsa
uanla con vna punta de nauaja,
Y por el agujero, que hazian, pa
ssauan muchas pajas gruesas de
heno, segun la deuocion, de cada
vno: algunos atauanlas, vnas
con las otras, y tirauanlas, como
qujen tira un cordel, passando
las por el agujero, de la lengua:
otros cada vna por si, sacauan
cantidad dellas, y dexauan las
alli, ensangrentadas, delante del
demonjo, o en los camjnos, o enlos
calpulcos. Lo mjsmo hazian, de los
braços, y de las piernas.

Derramauan tambien sangre, los
satrapas, fuera de los cues, por essas
montañas, o cueuas, por su deuoci
on de noche. hazian desta mane
ra, que tomauan, que tomauan
cañas verdes, y puntas de maguey:
y despues de auerlas en sangrenta
do, con la sangre, que sacaua de sus
piernas, de cabe las espinjllas. Yuā
de noche desnudos, alos montes, do
de tenjan deuocion: y ansi en san
gientadas, las dexauan alli, sobre
vn lechuelo, de hojas de cañas que
les hazian. Y esto hazian, en quatro
deineo partes, segun la denocion
de cada vno.


que se ofrecian. foar2
ia, can no ipan in tlejn tonalli
in tlacoqujztiloia, auh canno
vjian aço inacazco, anoço
maqujn quinequiz in enepil
co, anoço imetzpan: auh injc
qujcoionjaia in acaio iehoatl
in vitzauhquj in itztli, auhic ni
man vncanquiqujstiaia in
tlacutl, anoço çacatl, auh injc
qujtilinjaia in inacaio mecati
ca injc vncan quiquistiaia
tlacutl injctlamacevaloia, auh
injcoac otlacuquistiloc, in muz
tlaioc tlachpanoia muchpana
ia in tlacutl yoan in cacatl cē
ca ezço, auh in muchivaia y,
ichan Diablo anoço vtli in vn
çan manj Diablome.
Nevitzmanaliztli.
in nevitzmanaliztli ic muchi
vaia concuja in acxoiatl yoan
contequja in mevitztli, auh
pal
quezvjaia ic qujmanaia inipā
acxoiatl, vme in vitztli novi
ian in aca açovccan anoço ex
çan in qujmanaia vitztli, anao
macuilcan çan teiollotlama.
Neçoliztli.


pō


Apendiz:
Derramauantambien sangre, los hō
ores, cinco dias antes, que llegasse
ta fiesta principal, que se hazia
de veinte en veinte dias, por su de
uocron. hazian vnas cortaduras, en
las orejas, de donde sacauan sanore:
ycon aquella sangre, vntauan los ros
tros, haziendo vnas rayas de sangre
por ellos. Las mugeres hazian, como
vn corro, y los hombres: hazian vna
raya de recha, deste la ceja, hasta la
qujxada. Las mugeres tenjan de
uocion tambien de ofrecer, esta
sangre, por espacio de ochenta di
as, cortauanse de tres entres dias,
o de quatro en quatro dias, todo es
te tiempo.
Ofrecian, tambien sangre de aues
delante de los demonjos, por su de
uocion: especialmente delante de
vitzilobuchtli. Y en sus fiestas com
prauan codornizes viuas, y arran
cauan las cabeças, delante del diablo:
y la sangre derramauase alli, y el
cuerpo arrojauanle en tierra, y alli
andaua reboleando, hasta que semo
ria, vnos descabecauan vna, otros
dos, otros tres, segun su deuocion.
Quando matauan algan esclauo, o
captiuo, el dueno del, coxia la san
gre, en vna xicara, y echaua vn
papel blanco dentro: y despues, yua
por todas las estatuas de los dia
blos, y vntauanles boca, con el pa
pol en sangrentado. Otros mojauā
vn palo en la sangre, y tocauan
la boca de la estatua, conla mjs
ma sangre.


del libro. 2
Jn mjcoia injc qujchioaia itztlilia
in contequja in jnacazco, auh njma
ic qujvalpipiloiaia in eztli in in
nacaztitlan.
Nlenacaztequiliztli.
Can ienoiehoatl in necoliztli in
nenacaztequilizztli in mjçoia in
monacaztequja.
Tlaquechcotonaliztli,
Jntlaquechcotonaliztli ic muchi
vaia ca icoac in tlatototzintli ix
pan qujcotonaia in Diablo no
conjaviliaia, vnean contlacaia
in ixpan Diablo, vncan tlapo
patlatztoc in jtlac in tototzintli
Tlatlatlaqualiliztli.
ynjc muchivaia tlatlatlaqualiztli,
in jcoac oconeltecque in tlacutlia
noço malli, njman qujcuja inieizco
castica yoan aço amatl contla
caia in caxic qujchichinaltiaia
in ezztli, njman iequjtquia cap
tica inizqujntin Diablomein
tenco qujntlatlaliliaia in eztli


de los serujcios,
Relacion, de otros seruj
cios, que se hazia alos demo
njos, enel templo, y fuera
.
l
si
fc8.
hco.
Los que se escapauan, de alguna
enfermedad, por consejo de algun
astrologo: escogian algun dia, bien a
fortunado. Y eneste dia, dentro de
su casa, que maua enel hogar de
su casa, muchos papeles, enque el
astrologo auja pintado, çon vlli las y
magines de aquellos dioses, que se cō
iecturaua, que le aujan ayudado,
para salir dela emfermedad, El as
tiolooo los daua, alque ofrecia, dizi
endole: El dios, que alli yua pinta
do, y el otro echaua el papel en el
fuego, y despues de quemados todos
los papeles tomauan la ceniza, y en
terrauanla en el patro de la casa.
Aesto llamauan nestlaoaliztli
Algunos por su deuocion, ofrecian san
gre, en los cues, en las vigitias de las fi
estas: y para que su ofrenda fuesse mas
accepta, yuan abuscar laurel siluestre
que ellos llaman oxoiatl que se criau
mucho, por essos montes, y traydo, en
tangrentauan, con sanore de las pier
nas, dos puntas de mabuey, enel calpue
cos, y dalli las lleuauan aleu, y hazian
vn lechuelo, de los ramjllos tiernos der
laurel, y ponjansobre el, las puntas de
maguey ensangrentadas, ofreciendo
aquel dios, aqujen tenjan deuori
on. Y aesto llamauan aexoiatema
liztli
uando aujan de yr a alguna guerra
Primero todos los soldados, yuan por le


d el templo.
fo. 123.
muchintin in jezço teumjcquj.
C
neztlavaliztli.
inneztlavaliztli injc muchiva
ia in jqoac aco aca intlein ipā
muchivaia, aço cocoliztli in jqoac:
opatic, njman aco copalli yoa
amatl injc moxtlavaia, injc a
mo omjc iuhqujnma ic tlaxtla
va, iehica ca omiquizquja.
Ncxoiatemaliztli.
injc muchivaia acxoiatzmaliz
tli caconcuja quauhtla in acxo
iatl xoxouhquj injc ipan nevitz
manaloz achto contemaia inac
xoiatl ipan conmanaia in vitztli
vme eszco.
Teuquauhquetzaliztli.
n teuquauhquetzaliztli ic muchi
ivaia, ca concuja in xoxuhquj


l


Apendiz
ña, alas montañas: la que se gastaua
en los cues, y hazian rimeros de llas, en los
monesterios, de los satrapas: y dalli toma
uan, para gastarla, que sequemauan
mucha, entre noche, y dia, enlos pati
os de los cues, en vnos fugones altos: que
para esto estauan hechos, en los mjsmos
patios y en los otros tiempos los mjnistros
de los eues, y los que morauan enel cal
mecac, tenjan cargo de traher, esta le
ña, aesto llamauan, teuquauhquetza
liztli.
Tambien a honrra de los dioses, que
tenjan en sus casas, tenjan grancuj
dado, de barree la casa, y el patio, y
la portada, cada dia luego de maña
na. Y el señor, o la señora de la casa,
tenjan cargo de compeler, atodos los
de su casa, paraque hiziessen esto, ca
da dia. Y despues de hecho esto, in cē
sauan, y ofrecian alas ymagines,
que tenjan en sus casas: y esto cada
dia. A aesto llamauan, tlachpana
liztle.
Renjan gran vigilancia de noche
los satrapas y ministros de los cues
de velar, para que no faltasse
de arder fuego, en los fugones del
patio, y para despertar, alos que
aujan de sañer a las horas, que
aujan de incensar, y ofrecer de
lante, de los ydolos. Y aesto lla
mavan, toçoaliztli.


del. libro. 2.
quahiuitl in quauhtla contequja
injc vncantlatlaz ichan Diablos
qujmaquetzaia, iehoantin quichi
vaia in vncan nenca, ichan vi
ablo intlamacevaia:
Tlachpanaliztli:
n tlachpanaliztli ic muchivaia,
cenca qujncuitlaviltiaia, cenca
cuitlaviltiloia in tepilhoan in aço
cihoa, anoço oqujchtin in vnca
in chachan in jmjtvalco injc tlach
panatzque: auh in jcoac iovatzin
co ino achto tlachpanque, njma
qujchioaia in ventlamapictli in
conmanaia ixpan Diablo, auh
mnjcoac ontlamanato, njma ic
concuja in intlema injc tlenanio
cazque.
Tocovaliztli. i ixtoçoa
lztl.
Inic muchioaia tocoliztli, ique
in iooaltica: iehoantin in vn
can nenca ichan diablo, in
qujpiaia ioalli, cenca ixtoco
tinenca, injc amo tlacochca
oazque, ynjc qujpiaia ioā
lli, in ixqujch ica tlathuiz: y
njc qujpiaia, iehica, in tleitl
muchioaz yn iquac iooaltc
pantla, anoço tlaquauhiobl.


z


de. creutmiz:

 eng
as
yf
oy.
Tenjan los populares, por costumbre
de hazer penjtencia muchos dias, en
tre año: y esta perjtencia, era que
se abstenjan, dexabonarse lacabe
ça, y de los baños, y de dormir cō
muger, y la muger con hombre. Los
dias que hazian esta penjtencia, y
no se abstenjan de comer, nj ayuna
uan. A aesto llamauan, Neçaoaliz
tli:
Relacion de ciertas ce
rimonjas, que se hazia a
honrra del demonjo.
on co os
b. cge
 Quando hazian vna fiesta, que lla
mauan atamalqualiztli, que era
de ocho en ocho años: vnos indios q̄
se llamauan Nacateca, tragauan
vnas culebras viuas, por valentia,
 andauan baylando, y tragandolas
poco apoco: y despues que les auj
an tragado, dauanles mantas
por su valentia
a.  oz
toso cd
cd.
rces
c.9. A


fo. 124.
corimonjas
anoço ie tlathujnaoac: ipampa
in, vel qujpiaia in ioalli, yoa
qujpiaia in tletl.
¶ Neçaoaliztli.
Inic necaoaloia amo tlaca
tlaqualoia, can ie aiac ma
moviaia, aiac motemaia, a
noiac cioacochia: çan yio y
quac inpanquetzaliztli, tla
catlaqualoia chicomilhujtl.
Sican mitoa, in vel ne
lli tlamanaliztli, in qujchi
oaia, inic qujmaviztilia
ia tlacateculotl.
Cooatololiztli.
Inic muchioaia, in coatl quj
tolooaia, iquac ynatamal
qualoia qujchioaia: imiotene
oaia maçateca çan ioltiuja
in qujntoloaia, can incama
tica in qujmonanaia, qujn
xaxamatztiuja, ynic qujn
toloaia. Auh yn jquac oq̄n
toloque, catepan motlauh
tiaia, yn iuhquj ipan o
mito, atamalqualoia chi
cuexiuhtiça:


Alpendizos
Tambien estos mjsmos, tragauan
vnas ranas bibas, en la mjsma
fiesta.
si
Dcor
Otra cerimonja hazian, en la fiesta
de Etzal qualiztli, los mancebos toma
uan auecillas, y atauanlas en
vnos ramos con hilos, y andauā
conellos, en la procession, desta fies
ta: y las aues andauan rebola
do al rededor del ramos
o
iq
. 


eepi gldi
Y sauan tambien hazer procesion
en muchas de sus fiestas, y trayā
en andas, las ymagines, de los ydo
los: algunas vezes al rededor de
los cues, y otras vezes, por lugares
mas lexos, y acudia todo el pue
blo, aestas procesiones,
ay
o
cicos
Acuen
..e oigsis
Tambien vsauan baylar, las mu
geres juntamente, con los hombres
en las grandes fiestas.
cot P
E
co
p

P. P


del fibro. E.
Cueiatololiztli.
Aiuh injc cuecueia qujntoloaia cal
noioltivia, çanno iquac muchivaia
canno iehoantin in macateca qujcha
vaia.
Totopatlanaltiliztli.
injc muchivaia, totopatlanaltilo
ia iquac in etzalqualiztli, intel
pupuchtin quauhtitech qujmjlpi
aia in totome ic mjtotiaia, ini
quac tlaiaoaloloia.
Tlaiavaloliztli.
in tlaiavaloliztli, ic muchivaia
in tlein ilhujtl motlalitivia iaua
muchivaia, muchitlacatl tlqua
valovaia, aço iohoatzinco, anls
ie teutlac, ic tlaxitinjaia:
Cihoapacuiquiztli.
Aiuh in jcihoapan cuiquiztli
muchivaia iquac in aço tlacatlo
diablo, intlein, iquac mucha
tin mjtotiaia incihoa noviaal
yoan oquichtin iquac inilhu
uh tlaloc,
Tiçapaloliztli,


decierfas
Sazian vn juego, los mancebos, ahon
rra, de la diosa llandada toci: quā
do matauan su ymagen, ponjan
vn lebrillo, con pluma, y ron greda,
y arremetian todos los mancedos, y
tomauan cada vno, vn punado dello,
y echauan ahuyr, vnos tras otros:
y como aujan tomado los mancebos
la greda, y pluma: aquel mancebo
que traya vestido, es pellejo de la di
osa foci, con otros mancebos, que esta
uan conel, echauan acorrer tras los
que aujan tomado greda, y yuanlos
apedieando. Y la gente que mjraua
apedreaua alos vnos, o alos otros, y
algunos dellos cayan apedreados.
azian vna cerimonja, alos njños
y njñas, tomando las con las manos
por cabe las orejas, y leuantandoles
enalto: esto hazian, paraque eres
ciesse, en la fiesta que se llamaua
Jzcalli, que se hazia a honrra del fu
ego.
it
Relacion de otras cerj
monjas, que tambiense ha
zian, a honrra del demonjo,
a
Fazian vna supersticion, para re
mediar, los njños emfermjços, que los
atauan al cuello, vnas cuerdas de
algodon floxo, y colgauanle vna pe
ilta de copal, en la cuerda que te
nja al cuello: tambien les ponjan
vnas guerdas de lo mjsmo, atadas
alas muñeças, y otras ala gargan
ta de los pies, atauasecas, clgun as
trologo, ensigno particular, y trayalas


cerimonjad.
fo. 125.
Jnjc muchivaia tiçapaloliztli.
imquac concuitiqujça in ticatl
njman icmotlaloa in ticapaloa
injcnecia in cencatlacca yoan
cequjntin qujtocaia, qujtepa
chotivia auh in aqujn amotlac
çaia iciuhca toticavetzia.
Teizcalanaliztli.
Jnjc muchivaia teizcalaana
nztli noipan in tlein tonalli mu
chintin in pipiltotonti qujmiz
cala anaia vtlica yoa inix
qujch tlalticpac onoc inno pa
lli, anoço metl, icmjtoaia in
ic hiciuhca mozcaltiz.
Jmelavaca in oc ce quj tlama
naliztli incan no ic qujmaviztili
aia Diablo:
le elpiliztli.
Injc muchivaia ne elpiliztli, in
ic neelpiloia ica icpatl in qui
mj ilpiaia pipiltotonti in imma
quechtlan, yoan injn quech
tlan yoan imn jmjtac eiotlax
caltotonti in vncan conmana
ia vacaltonco yoan tecoōtontli,


nq


Apendiz.
el numero, de los dias, que le manda
ua el astrologo: y despues el mjsmo
astrologo, se las qujtaua, y las que
mava enel calpulco. Esto hazian
quatro vezes, por la salud delos nj
nos.


froceA

Vsauan otra supersticion, que se em
plumauan el pecho, y las espaldas,
en la parte contraria del pecho, con
pluma, de diuersas colores, y en las
muñeças, ponjan vnas plumas, co
mo axorcas, vna blanca, otra ama
rilla, y otra colorada: y en las caroā
tas, de los pies, hazian lomjsmo.
Esta pluma, pegaua con resina
de pino, que llaman ocotzotl. Esto
hazian en la fiesta de teutleco:
porque no les hiziessen mal el dios a
colmjztli

Esta cerimonja, que aquj se dize,
o supersticion, se hazia de quatro
en quatro años, en la fiesta de Izca
llā.

Nā̄



del libro. 2.
vacalnacazco conquetzaia tetili
uh in atl in jmaitac, auh iniq
oacico ipan cempoalilhujtl in
quac moteneva teteu hecoā
quac qujntomiliaia injc patl o
tonquj injc omo olpique pipiltoto
ti.
llecocololiztli.
Auh inneçoçoliztli ic muchu
ia ipan ilhujuh açolmiztli nn
hujcujcujlovaia inpipiltotont
tlapalihujtica, novjian injtech
in acaio. Auh in veuejtlacalo
yio in jmelpan, in jniollopan
yoan in jncujtlapan, qujnoa
mjctiaia in ihujtl, injc quijli
tonjaia, quilmach ipampac 
ic amo teiolloquaz acolmuj
Elquistiliztli.
Jnjc muchivaia pilquistilizia
vmpa muchintin qujnvicaia il
feupan Diablo, inpipiltotonti ves
miuchintin impan qujmjtotyaia a
qujntlavantiaia injc moteneva y
quistilo camuchintin qujnvalque
tia in pipiltotonti in diablo ichas


deciextas
Este espectaculo, de tlauauanaliz
tli, se hazia en la fiesta, de tlacaxi
peoaliztli: alli esta a la larga, escrip
.
.
Esto esta dicho, en la fiesta, de
Etzalqualiztli.
B.
q̄
Esta supersticion, o cerimonja, se
puso en la fiesta, de tlacaxipeoaliz,
tli:
q̄
o ss



fo. 126.
cerimonjas.
Tlavavanaliztli,
Injc muchivaia in motenehoa
tlavavanaliztli in jquac malli
moiauchivaia ichimal imaqua,
uh imac onoc aocmoitztzo in
imaquauh: auh in tlahanque in
chimal in macquauhieticac,
injc tlavavanaia iuhqujnquj
cali malli anoço tlacutli.
Teupan onoliztli.
Nacujl ilhujtl intulpan ne
tecoia injc necavililoia tlaloc
imquac vztoc tlaliloia vme
culnavati.
Cacapan nemanaliztli.
Incacapan nemanializtli, ie
hoantin in qujxipevaia tlaca
imimevaio cequjntin conma
qujoia in ehoatl in mofrne
vaia xixipeme, auhmotze
tzeloaia in cacatl ipan qujn
valmanaia ipampa motene
vaia cacapan valnemana
lo.
tlazcaltiliztli.


ō


llpendiz
Esta cerimonja, hazian areueren
cia del sol, y areuerencia del fue
go: quando alguno acabaua, su
casa nueua, oquando reynaua,
el signo del sol, que sacauan sangre
de las orejas, y la rescebian en la
roña deldedo, que esta cabe el yul
gar, o enel demedio, y lo arroja
uan, hazia al fuego, como qujen da
papirote: y tambien hazia calsol,
de la mjsma manera. Esto llama
uan, tlazcaltiliztli.
Esto ya queda dicho atras, que es
lo mjsmo, de acxoiatemauztli.
Esta cerimonja, hazian quando
passauan, delante de algun ydo
lo, arrancauan vna manada de
heno, y esparzianla, delante de
la ymagen, del ydolo, haziendo
reuerencia, o acatamjento. Esta
mjsma cerimonja, hazian otras ve
zes, por via de voto, o cerimonja.



del libro. 2
Intlayoaltiliztli ic muchivaia
iquac in monacaztequja aco
pa contzetzeloaia in eztli anio
ço tleco contzitzicujnjaia injc
mjtoaia quizcaltia inilettl
yoan in tonatiuh:
Tlatzmolintemaliztli,
Intlatzmolintemaliztli injena
chivaia im quac omocujtolia,
molin, njman icmotatoma in
novjan momuzco, acan mo
cava velnovjian, iehoatl in nj
toaia tlamacujtemaliztli.
llecacapechtemaliztli.
Innecacapechtemaliztli ina
muchivaia ca nnoiuhqujynja
qualiztli ipan povia imqu
campa qujxovaia incanjli
çac ixiptla diablo injcias
qujxoaia compia in eacaā
ixpan contzetzeloaia in tli
ablo, imquac tlaixpan qu
caia Occequjntin in vtli qu
tocaia, ioa in iquac iaves
iuhqujnma ic nenetoltiloilo,


decier tas
lli
ti
l


.
i
Todas las noches, vn poco antes, de
la media noche, los mjnistros de los
yulolos, que tenjan cargo desto, toca
uan los caracoles, y trompetas, y cor
netas: y luego se leuantauan todos,
a ofrecer sangre, y encienso, alos y
dolos, enlos cues, y en todas las ca
sas particulares
cot
Al
cuh
Enllegando la media noche, los mj
nistros, que llamauan quaqua
cujltin: tañjan los atabales, para
que despertasson. Y los que no des
pertauan aquella hora, castiga
uanlas, echando sobre ellos agua
o rescoldo, del fuego.


cerimonjas.
fo. 127.
in jquac ocaiauh iavc intla
itla ic motolinjtinemj qujtoa
ia amonjcan innjmiquiz, ia
vc innjmiqujtiuh, auh in iqe
iemuchivaz iauiotl achtoqui
cia in cacatl qujtzetzeloaia
in jvicpa intonatiuh qujtoa
ia, vn popolihuizy in tlami
quiz, anoço tlamaz iuhqujtl
icmonetoltiaia mjctonatiuh.
lTlatlapitzaliztli,
Injc muchivoia in tlatlapi
tzaliztli iquac intetlaquauh
iovac in ieonacitiuh iovalne
pantla iquac tlapitzaloia ic
necohoaia mjchan Diablo,
ic teixitiloia:
Tlatica tlautlizitli,
Injc muchivaia tlatica tla
viliztli, in iquac ie titlaca
in iohaalnepantla oacic,
notlapitzalo, icteixitilo, ic
peoaia in tlapializtli mote
nehoaia tlavitequjm, auh


lo


lgo.


Apen diz
Agujerauanse las orejas, para po
ner orejeras: y tambien los becos
para poner los becotes. Esto ha
zian a honrra del diablo: y llama
uanlo, nenacazxapotlaliztli, yne
tenxapotlaiiztli.
c. 
adscas cru
sā.
rueeetee is stto, f
eplē
orut aō
e 
Relacion de las diferencias
de ministros, que serujan
alos dioses.
. Pe
s.ea caeo tiel otl  
ozee osgeda des
Este mexicatl teuhoatzin, era como
patriarcha, elegido por los dos sum
mus pontifices: el qual tenja cargo,
de otros sacerdotes menores, que erā
como. obispos. Y tenja cargo, de que
todas las cosas, concernjentes alçul
to diujno, en todos los pueblos y pro
vinçias, se hiziessen con toda dili,
genria, y perfertion, segun las le,
yes, y costumbres de los antiguos po
tifices, y sacerdotes: mayormente en


del libro. 2.
mnaqujn amovehiça atl ipan
qujnoqujaia anoço tletl ipa
qujtzetzelovaia, anoço atlan
contlacaia vmpatlilapan, a
noço coapan.
Nenacaxapotlaliztli.
Innenacaxapotlaliztli noie
tlaieiecalhiujloia in Diablo
injcnenacazcoiomloia.
Netexapotlaliztli,
Cannoiuhquj in nenacaaxā
potlaliztli canno ie tlaieiecalvi
loia in Diablo innetexapotlaliz,
lli
Imelavaca in izqujntin tlao
qujpanoaia injnchachan co
cenme teteli.
Nexicatl tiuhoatzin:
Jnjc muchivaia, mexiçatl te
hoatzin ixicol, itlema, ixiquj
pil injc qujmauiztiliaia Diablo,
yoan ic tlapiaia ca iuhquj ino
ta muchiuhticatca in cal miduss,
iuhqujn in tlatocauh catca ina
teuhoatzitzin injc novjian: yoā


de los mjnjstros
la criança de los mancebos, que se
criauan en los monasterios, que se
llamauan calmeçac. Este disponja
de todas las cosas, que aujan de ha
zer, en todas las proujncias subietas
a Nlexico: tocantes a la cultura de los
dioses. Tenja tambien cargo decasti
gar, atodos los sacerdotes, de quj
en tenja cargo, si en algo peccauan.
Los hornamentos deste satrapa, era
vna xaqueta de tela, y vn in censa
rio, de los que ellos, vsauan, y vna
talega, en que lleuaua copal para
incensar.
svia otro, coadjutor deste que se
llamaua, Viz naoac teuhoatzin:
que entendia en el mismo nezgo
cio.
c
Auja atro coadiutor, de los arri
ba dichos, que se llamaua tepan
teuhoatzin: el qual en particular
tenja cargo, de la buena oriança,
y del buen regimjento, de los que


del templo.
fo. 128.
in ixqujch in tepilhoan itechonca
vaioia injcqujmizcaltiz, injcqui
vapavaz tlatoltica injc velnemiz
que, yoa in aço tlatocatizque,
anoço mocuiltonozque, anoco
teiacanazque, tlapachozque
muchi iehoatl itequjuh catca
in Nlexicatl teuhoatzin, yoā
no iehoatl tlanavatiaia inno
vjian teteupan qujmiliujaia
in tleinquichivazque teteuhoa
tzitzin, auh in anoço aca tlatla
coa muchi iehoatl qujmatia in
Nexicatl teuhotzin.
Vitznava teuhoatzin omacatl
Jnvitznavac teuhoatzin, çan
no iuhquj injc tlamantiaia
injuhquj ic tlamamtiaia lllexi
ço teuhoatzin noiuhquj injc tla
piaia in calmecac in quenjn
vel tlacavapavaia.
Tespan teuhoatzin.
Intepan teuhoatzin canno
iuhquj intlapializ catca, injun
quj ic tlapiaia in vexico teu
hoatzin, iehica camuchi iehoatl
lō


iApendiz
sucriauan, en los monesterios,
que se llamauan calmecac: por
todas las proujncias, subiectas a
mexico.
lect
AP.
fis
Este vmetochtzin era como maes
tro, de todos los cantores, que tenj
an cargo de cantar, en los cues: te
nja cuenta que todos viniessen a
hazer sus officios, alos cues: haziā
cierta cerimonja conel vino, que
llamauan teu vctli, al tiempo q̄
aujan de hazer sus officios. Desta
cerimonja, era el principal Pahte
catl: este tenja cujdado, de los va
sos, en que beujan los cantores,
de traerlos, y darlos, y recogerlos:
y de henchir los de aquel vino
que llamauan teuvctli, o ma
cujl vctli. Y ponja dozientas: y tres
cañas: de las quales, sola vna a
gujerada: y quando las toma
uan, el que acertaua con aquella
beuja el solo, y no mas. Esto se
hazia, despues del officio, de auer
cantado.


 del libro. E.
qujntanavatiaia in quenjni
piazque calmecac, in quenjl
tlacazcaltiaia, tlacavapavaio
çan muchiuhquj in qujchivoia
injc novjian teuhoatzttzin
Vmetochtzin.
In vmetochtzin itequjuh catca
in qujnechicovaia centzontolo
chitin in ie muchintin aiac mo
çavaia, auh vncan tepanica
ca impatecatl, iuhqujntach
cauh muchivaia, njman ie
quiquetza in tochtecomatl vnca
conteca in macujl vctli in qujl
vjaia ten vctli njman ie qujlla
quistiainpiaztli: acatl vncan co
manaia intei vetli ipan, catl
matlacpoalli vmei, auh catla
in coionquj: auh mocoma, nn
man ie ic netotilo, tlaiavalolo,
m jtotia in centzontotochtin, fil
man ie ic vi injvicpa teuvctli,
oença moquequeca in ac iehocā
qujstaz coionquj, auh in aqujl
oqujttac, in oquicujc coionquji,
mjman ie quitlalcavia, ça icos
qujticoc in teu vctli: auh in onl


delos mjnistros
r.Ee
ō
A



s
Este epcoaquacujltzin, tenja cargo
de las fiestas, del calendario, y de
todas las cerimonjas, que se aujā
de hazer enellas: para que en na
da vujesse falta: era como ma
estro de cerimonjas:
fraos

ocotc

cenr. Y
6
ces
Casiffs
Este molonco teuhoa, tenja cargo
de aprestar, todas las cosas nece
ssarias, como son papel y copal q.
Para quando aujan de sacrificar
ofrecer, delante de los dioses, en
lafiesta de chicunavecatl.
 c
m
e. A c
Este cinteutzin, tenja el mismo car
go, de aprestar, todas las cosas ne
Essarias: para quando se hazia la
fiesta, de xilonen.
ē

y


del templo.
fo. 129.
teutlaoanoc njman icviujlooa.
Epcoaquacujltzin.
In epcoaquacujltzin, izca yn jte
qujuh catca: yn iquac ilhujtl,
qujçaia, yn aço xiuhtzitzqujlo:
in ie muchi ilhujtl, muchi ipa
tlatoaia, injc tletemaloz inie mu
chi muchivaz muchi iehoatl ic tla
navatiaia, ipan tlatoaia.
Nolonco teuhoa.
Jnmolonco teuhoa, canno iehatl
itequjuhcatca, ipan tlatoaia, in
amatl in copalli, in vlli, in tlilli,
in isqujch itech monequja inie
hoatl in iquac miquja, auhin
tlilli icmoçaia, in chicunavecatl
yoan ipantlatoaia, in tlemaitl
in çolin yoan in ihujtl tliltic ie
mopotonjaia in chicunavecatl
Cinfeutzin
Initequjuh catca cinteutzin ca
i zqujch in ipantlatoaia, ic tla
Jnavatiaia, injc monechicoaia
in amatl in copalli, in vlli injia
uhtli in jtechmonequja xilonen
in jquac ilhujuh qujcaia, yoan
muchi ipan tlatovaia, in tlemaitl
in jtechmonequja ocalli in jquac
loz


Apendiz
Este atempan teuhoatzin, tenja
cargo de proueer, de plumas blā
das, como algodon: que erian las
aues, junto a la carne: y otras co
sas que exan necessarias, para
quando se hazia la fiesta, de la
madre de los dioses. Y tenja cargo
de juntar los manrebos, que se
llamauan cuecuexteca: paraque
ayunassen, en aquel parrio de
aten pan.
Este tlapiscatzin, era como chā
tre que tenja cujdado, de en
feñar, y regir, y emendar, el cā
to: que se auja de cantar, a
honrra de sus dioses, entodas las
Aestas.
Este, tzaputla teuhoatzin, tenja
cargo de aprestar, todas las co
sas necessarias, para la fiesta
de la diosa, tzapotla fena: co
mo son papel, y copal, y vlli,
y vna gerua olorosa, conque
in ciensan alos ydolos.


del libro. 2.
mjqujaxilonen.
Atempan teuhoatzin.
Jn atempan teuhoatzin izzcainj
tequjuh catca, iehoatl ipan tla
tovaia, ic tlanavatiaia, mjc mo
nechicovaia ihujtl, in quauhtia
chcaiutl, yoan in quauhtevitztli:
injc mopotonjaia toci in iquac
miquja yoan iehoatl qujtzatzi
liaia in cuecuexteca intilpu
puchtin injc mocavazque vnco
atompan.
Tlapiocatzin.
Jntlapiscatzin qujmocujtlavjae
ia injncuic diablome iniemucia
teucujcatl injc aiac tlatlacoz vo
qujmocujtlavjaia, injc qujtemach
tiaia in teucujcatl, yoan qujlizpi
liaia injc monechicozque incujs
mjme anoço tetecutin injc qujtlo
machtizque in teucujcatl:
tzaputla teuhoatzin.
Jntzaputla teuhoatzin canoqnuti
quj in jtequjuh catca imjuhquuj
itequjuh catca: Atempa teuhioā
tzin, iehica canomuchi ipan
tlatovaia, ic tlanavatiaia, ia


delos mjnjstros
Este tecamma teuhoa, tenja cargo
de aprestar, las teas, para hazerha
chones: y tambien al magre, y tinta,
y cotaras: y vnas xaquetas, y cara
colitos mariscos: lo qual todo era ne
cessarro, para la fiesta del dios del
fuego.
Este tezcatzoncatl, tenja cargo, de
aprestar todo lo arriba dicho, para
quando se hazia, la fiesta del dios
del vino: enel mesque se llamaua
tepeilhujtl.
Este vme tochtli, tenja cargo de
aprestar, todo lo arriba dicho, sa
ra quando se hazia la fiesta, del
dios del vino, que ellamaua
vmetochtli: enel mes de tepeilhujtl,


del templo.
fo. 130.
ic monechicovaia amatl inco
palli, in vlli, yoan in jiauhtli, inj
techmonequja in tzaputla tenan
in iquac mjquja
Tecanmanteuhoa.
Jntecanman ieuhoa iehoatl ipan
tlatovaia in ocutl in tlepilli iez
yoan iehoatl itequjuh catca, in
qujnechicovaia in tlavitl, intlilli
yoan in poçolcactli, in xicolli, in
tzitzilli in jtechmonequja xiuhte
cutli, veueteutl inquac mjquja
Tescatzoncatl vmetochtli,
Intezcatzoncatl vmetochtli, çan
no iehoatl ipantlatovaia in xi
colli, in tzitzilli, in poçolcactli in
amatl in aztatzontli in ocoxo
chitl, ic tlanavatiaia injc mu
chi monechicoz in valcenqujcatz
in ventli in jtechmonequja tesz
catzoncatl inquac mjquja ipā
in tepeilhujtl mochivaia.
Vmetochtliyiauhqueme.
In vmetochtli yiauhqueme ca
ieno iehoatl ipan tlatovaia in
amatl, in copalli in vlli, yoan
in poçolcactli, in tzitzilli, in xicolli,
si


Apendiz
Este, vme tochtli tomjiauh, tenja
tambien cargo, de aprestar todo
lo arriba dicho: para quando se
hazia la fiesta del dios dios del
vino, que se llamaua, vme toch
tli tomjiauh: enel mes arribadi
cha.
Este Acaloa vmetochtli tenja
cargo de aprestar, todo lo arriba
dicho: que era menester, para
la fiesta del dios, Acalhoa vme
chtli.
Este quatlapanquj vme tochtli,
tenja cargo de aprestar, todo lo
arriba dicho, para la fiesta del
dios del vmo: llamado quatlapā
quj.


del libro. E.
in aztatzontli, in ocoxochitl, ic tla
navatiaia injc monechicevaia tli
ihqujch omjto, iquac monequja
in iquac miquja vme tochtli yia
uh queme çannoipan intepeilhi
Yme tochtli tomjiauh.
Jn vmetochtli tomjiauh iehoatl ite
qujuh catca, ipantlatovaia inio
qujch in monequja in iquac mj
quja vmetochtli tomjiauh, itl
amatl, in copalli, in vlli, in tzitzil
in xicolli, in eixqujch omjto, çanl
no tapeilhujtl ipan.
Ncaloa vmetochtli.
Jn acalhoa vmetochtli cannoie
hoatl itequjuh catca, ipantlac
vaia in isaujch itequjuh catla
vme tocntli tomjiauh.
Quatlapanquj vmetochti,
Jn quatlapanquj vmetochtlili,
tequjuh catca, iehoatl ipantla
tovaia, in amatl in copalli, in
xcicolli in tzitzilli, yoan in itzgis
tli in jtechmonequja quatlapo
quj inquac mjquja ipan pan
quetzaliztli.


delos mjnistros
Este tlilhoa, vmetochtli, tenjacar
o, de aprestar, todo lo arribadi
cho: para quando se hazia la fi
esta del dios del vino, que se lla
maua tlilhoa vme tochtli: enel
mes de tepeilhujtl.
Este vmetochtli patecatl tenjacar
go de procurar el vino, que se lla
maua, macujl vctli, o teuvctli: lo
qual se gastaua, en la fiesta de
panquetzaliztli.
Este vmetochtli, napa tecutli, te
nja cargo de aprestar, lo necessa
rio, para la fiesta de Tepeilhujtl.
Este vme tochtli papaztac, tena
cargo de aprestar, el vino, que
se llamaua tiça vctli: que se a
uja de dastar, en la casa del se
tror: yen la fiesta de toçoztli, dō
de beujan, vino: hombres y mu
geres, y njños, y njñas.


del templo.
fo. 131.
Tilhoavmetochtli
Jntlilhoa vmetochtli, canno ie
haatl ipan tlatovaia in amatl,
in copalli in xicolli in tzitzilli
in izqujch omjto, çanno iehoatl
itechmonequia intlilhoa vme
tochtli ipan tepeilhujtl.
metochtlipatecatl.
In vmetochtli patecatl iehoatl
qujiolitiaia in macujl vctliimac
concavaiac in tultecatl iehoatl
qujchivaia, in teuvctli ipan
panquetzaliztli in popolivia in
macujl vctli.
Vmetochtli nappatecutli.
Jn vmetochtli nappa tecutliipa
tlatovaia, in amati, in copalli, in
vlli: inie ixcqujchmonequja: inj
quac miquja nappa tecutli,
ipan tepeilhujtl.
metochtli papaztac
In vmetochtli papatztac, çan
no iehoatl qujchivaia in vctli
in mjtovaia tica vctli: iehoatl
conmacaia in motecoçoma
auh iquac tlanavaia ie ixq̄ch


Apenditz
Este vme tochtli, tenja cargo, de
hazer lo mismo, que arribase de
xo, en la fiesta de atl caoalo.
Esta muger, que se llamaua cioa
quacujlli, tenja cargo de proueex
de todo lo que se auja de ofrecer,
en la fiesta de la diosa toci: como
son flores, y cañas de humo: y todo
lo demas, que ofrecian las muge
res, en la fiesta desta diosa Toci.
Esta muger, llamada cioaquacuj
lli iztac cihoatl: tenja cargo en el
u, llamado atenchicalçan: de los
que barrian, y de los que ponjan
fuezo. Y tambien los que hazian
voto, de hazer algun serujcio en
este cu, aella acudian,
Este ixcocauhquj tzonmolco teu
hoa, tenja cargo de hazer, traer
sa leña: que se auja de gastar,


del libro. 2.
pipiltzitzintin, in anoço oqujchtli,
anoço cihoatl ipan tocoztli
Vmetochtli idem.
anno iuhquj catca in itequjuh, in
itechiuh catca, vme tochtli papaz
tac, auh in muchivaia ipan in
atl cavalo.
Cihoaquacujlli.
Ineihoa quacujlli itequjuh catca,
in jzqujch ventli, in ancan mone
quja, atenchicalcatl, in xuchitl inij
ietl injc qujtlamanjliaia toci vel
ixqujch in ontlamanaia in cihoa
in jquac navaloia iehoatl much
itequjuh catca, in cihoa quacujlli:
Cihoa quacujlli iztac cihoatl.
Incihoa quacujlli iztac cihoatl ça
no vmpa tlapiaia, ympa tlamoca
tlavjaia in atenchicalcan yoaā
ipantlatovaia in tlachpanaliztli toa.
tletlaliliztli, yoan in aqujn vmpc
monetoltiaia, iehoatl conilhujaia
in cihoa quacujlli iztac cihoatl, inia
chi iehoatl quitzontequja in tlein
vncan muchiuaia atenchicalca,
Izcocauhquj tzomolco teuhoa
Injz cocauhquj tzomulco teuhoa
itequjuhcatca, in xjuhtecuqua


delos mjnjstros
en el monasterio, que se llamaua
tzonmolco calmecac. Trayan esta
leña, los mancebos: y ponjanla, en
el monesterio ya dicho
Este tlaçolquacujlli, guardaua el
cu, que se llamaua mecatlan:
andaua vestido, con las vestiduras
de los sacerdotes, como arriba se di
oz que era vn xicolli, o xaqueta,
y vn calabaço lleno de picietl. Te
nja oran cujdado, en que ningu
no en trasse, nj se llegasse, aeste cu,
umo con gran reuerencia: y que
eel no vujesse njnguna suziedad,
Ysi alguno cerca deste cu se vrina
ua luego le prendian, y le casti
gauan.
 VecDcoer. d
l
acos cei
y il
C
çe
y i
O.
j
di c
iq̄

n
Este, tecpantzinco teuhoa, tenja car
go de guardar enel cu que se lla
maua tecpantzinco, paraque njn
guna: y reuerencia, alli se hiziesse:
y procuraua las ofrendas, que se
aujan de hazer, eneste cu
C
pō
E. cf
x
El
f
C


del templo.
fo. 132
vitl, qujtzatziliaia injc mocujti
auh in concuja
uh quauhtla,
çaniehoantin in telpupuchtin in
tequjun catca, auh in oqujcujto
xciuhtequavitl, vmpa conquetza
ia intzōmulco calmecac.
Tlaçolquacujli.
Intlaçolquacujlli, itequjuh catca,
vncan tlapiaia, vncan tlamo
cujtlavjaia in mecatlan, auhin
qujmaqujaia, ixiçol yietecoton
ictinemj, cenca tlamavizotia
ia in teupan, in vncan mecatlā,
aiac vncan maxixaia, auh in
aqujn vncan omaxix, njman
qujtzitzqujaia, qujcalaqujaia
calitic, vmpa quitlatzacujltiaia
qujcocoia
Tecpantzinco teuhoa.
Intecpantzinco teuhoa, vn cātla
biaia, tlamocujtlavjaia intecpā
tzinco, yoan itequjuhcatca ipan
tlatovaia in ventli qujtzatziliti
ia injc tlamanaloz vnean tecpa
tzinco.
pcoaquacujlli tepictolō.


Apendicz
Este epcoaquacujlli tepictoton, te
nja cargo, de hazer, y componex
los cantares, que de nuevo exa
menester: ansi para los cues, co
mo para las casas particulares.
Este ixtlilco teuhoa, tenja cargo,
del cu, de ixtlilton: y de procurar
las ofrendas, que ofrecian, quan
do los njños, o njñas, començauan
a hablar, que los lleuauan aeste
cu: y hazian ciertas cerimonjas
quando los njños nueuamente,
comencauan a hablar.
Este aticpac teuhoatzin xochipilli,
tenja cargo del cu, que se llama
ua aticpac, y procuraua, lo que
era necessario, para quando ma
tauan alli, vna muger, y la de
sollauan, a honrra de vna diosa,
que se llamaua, aticpac calquj cioatl.
Y tambien se vestia el pellejo, de
aquella muger: y quando se yua
por las calles, conel lleuaua, vna
codorniz viua, asida con los dientes.
.
DO Cs
rhd. El o
E.
.
e
ē:
tc
eded.
rA. E
o. 
.


del libro. 2.
Jn epcoaquacujlli tepictoton ipatia
tovaia in cujcatl, iquac in aqujnta
piquiz iehoatl iehoatl conjlhujaio
in qujmioquetzaz, qujnnavatiza
cujcamjme, injc qujcativi injchanl
in aqujn tepiquiz, vel iehoatl quj
tzontequja in ipcoaquacujlite
pictoton.
Ixtlilço teuhoa.
Jnjxtlilco teuhoa ipanjcaca, ipat
tlatovaia, qujtzatziliaia in venti
injcmotenmamalia pipiltzitzinti ina
in aço oqujchtin, in anoço cihoā
qujitquitivi injnven in copalli, in
anoço ouchitl in ieioqujen ventl
muchivaia ce centlamantli in qui
quja.
Aticpac teuhoatzin xochipili
Jn aticpac teuhoatzin xochipilliz.
tlatovaia, in atiepac calquj citiod
qujnechicovaia in amatl, in copahi
in vlli in jtechmonequja aticpian
calquj cihoatl in iquac mjqujba
auh qujxipehoaia in jiehoaio co
maqujaia tlenamacac, yoanez
tlanquativja colin icamac piles
tiuh.
Alixeliuhquj teuhoa obuchti.


delos mjnjstros
Este atlixeliuhquj teuhoa obuchtli,
tenja cargo de aprestar, todas las
cosas necessarias, para quando sa
crificauan; matando la ymagē
de obuchtli, en la fiesta de tepeil
hujtl.
.
co
E

elo C
ces.
Este xipe iopico teuhoa tenja car
go de aprestar todas las cosas ne
cessarias : para quando matauā
La ymagen de lequjtzin, en este
cu iopico.
delā
ē
O
. Caj
os
s
c. D cefla

Este pochtlan teuhoa yiacatecu
tli, tenja cargo de aprestar, todas
las cosas necessarias: para quan
do sacrifiçauan, la ymagen de
Dracatecutli; enel cu llamado
pochtlan,
C. ees
Ac
Este chiconqujaujtl pochtlan, era


del templo.
fo. 133.
Jn atlixeliuhquj teuhoa obuchtli,
ipantlatovaia, qujnechicovaia
injnechichival, in amatl, in copal
li, in vlli, yoan in poçolcactli, in
xiçolli, in tzitzilli, in jiauhtli, inti
çatl, in jaxpalli, yoan aztatzotli
papatli, in jtechmonequja obuch
tli in jquac miquja ipan tepeil
hujtl.
Xippe iopiço teuhoa.
Jnxippe iopico teuhoa qujmocui
tlavjaia, impan miquja in ieho
atl tequjtzin, in amatl in copalli,
yoan in poçolcactli, in tlahujtl.
auh injc mopotonjaia iehoatl in
iztac totoliliujtl, yoan in tolectil
matli tultocajutl injpā vetzia.
Tochtlan teuhoa yiacatecutli:
Inpochtlanteuhoa yiacatecutli.
ipan tlatovaia qujnechicovaia
mnjzacacecutli innepapan ihujti
in tochiujtl in ie ixqujch ihujtl
yoan in tlaçotilmatli, in xicolli
in tzitzilli, yoan tlatlapalcactli.
hiconqujahujtl pochtla idemi.
Jncniconqujanujti ica nno iehoatl,


Apendiz
coadiutor, del arriba dicho, para
el mesmo effecto, que arriba se di
xo.
Este izqujtlan teuhoatzin, tenja
cargo de proueer de xaquetas, que
llamauan xicolli, que es vn horna
mento de los satrapas, y caraçoli
llos mariscos, y cotaras: para hor
namentos. Y tambien recogia la
mjel, de los magueyes, que era la
primera, que se cogra del maguey
para hazer vino, para los satrapas.
d
camncin co:
BE. A et . g
Este tzapotla teuhoatzin, tenja car
go, de proueer, de papel, y de copal,
y in censarios, y todo lo demas, que
era menester, para los que mori
an, omatauan en la fiesta de te
peilhujtl.
ē
.g
Esed
Eycj
o
e oe
Este chalchiuhtli ycue acatonal
quacujlli, tenja cargo de proueer,
de las ofrendas, que eran necessa
rias: para los que matauan en la
fiesta, de chalchiuhtli ycue: como
era copal, vlli. Et .
cos
Lcojc
aolaoo co.
ft a. E Dca
iz dt
icej. 
j caz
t
co q. y



del libro. 2.
ipan tlatovaia in jxquich omjtos
nipan tlatovaia pochtlan teuhoaa
Izqujtlan teuhoatzin
Inizqujtlan teuhoatzin ipantlato
vaia, in xicolli in tzitzilli, yoa in
pocolcactli, yoan teu vctli, concuili
cuja in necutli in mjlpa, iehoaul ia
qujnomotlapan in aiaiacquj, in
aiaiac concuj.
Tzaputla teuhoatzin chachalmeca
Intzaputla teuhoatzin chachalma
ca, ipantlatoaia injc muchichioao
ia impan miquja in tzaputlacaa
in amatl in copalli, yoan intlemos
itl in ie ixqujch itechmonequja:
tzaputlacatl in iquac miquja
pan tepeilhujtl.
Chalchiuhtli icue acatonal cuo
Inchalchiuhtli icue aca tonal q̄ue
cuilli, ipan tlatoaia in venti
qujtzatziliaia in jxqujch itela
monequja, in iehoatl chalcti
uhtli ycue in ipan miquja, in
ococalcueitl, yn acueitl: yoan
in ixqujch yn amatl, in copila
in vlli, yoan in oc cequj.


doquantus vezes
Este açolnaoacatl açolmiztli, tenja
cargo de proueser, de todo lo que
era necessario, para quando el
senor, o rey, auja de ayunar en
la fiesta de tlaloc, y enel ayuno
del sol, y en la ayuno de quecho
lli: que son ayunos muy solem
tles: proueya de los vestuarios,
y cotaras. et . que el señor auja de
vsar enestos ayunos.
o Elo
l. o
f
cdus
D. B.les

Ette tullan teuhoa, tenja caroo,
d vxoueer, de papel, y copal, y
vlli: para quando aujan dema
tar ala ymagen de tultecatl:
al qual matauan enel fin, delmes
que se llamaua quecholli, o enel
principio del mes, que se llama
ua tepeilhujtl.
y
i en e r ncal.

o 
E.o. ol P.eu.



od el. Aro egexd
 Relacion del tañer, yquā
tas vezes tañian en el tē
blo, entre noche: y dia:
que era como tañer a las
horas.


y


tañjan cadadia en el rēplo
fo. 134.
Acolnaoacatl, acolmiztli.
In acolnavacatl açolmiztli
ipan tlatoaia in ie ixqujch
nechichioalli, injc muchichi
oaia in iehoatl motecuço
ma, in jpan mocaoaia: çan
ipan in veuey ilhujtl moca
oaia, ipan in netlalocacaoa
loia, yoan innetonatiuhca
oaloia, yoan innequechol
caoaloia: ipam tlatoaia intil
matli, in xicolli, yoan in po
colcactli.
Jullan teuhoa totoltecatl.
Intollan teuhoa, iehoatl ipā
tlatoaia, in itechmonequja
totoltecatl: yn amatl in copa
lli, in vlli, yoan yn itzcactli
yn aztatzontli, yoan intecu
suchitl: in ie ixqujch itech mo
nequja totoltecatl, in jquac mj
quja, ipan in quecholli tla
mj, auh in quenman ipā
in tepeilhujtl.
Jmelaoaca, in quenjn
tlaiecultiloia tonatiuh: y
oan quezqujpa intlapitza
loia in cemjlhujtl, yoan in
ceiooal: yoan quezqujpa
in tlenamacaia.
e


tipendiz
Rodos los dias del mundo, ofreci
an sangre, y incienso, al sol, luego
en saciendo por la mañana. O fre
cianle sangre, de las orejas, y san
gre de codornizes: alas quales a
rrancandolas la cabeça, corrien
do sangre: las alçauan hazia el
sol, como ofreciendole aquella
sangre. Y haziendo esto, dezian:
ya ha salido el sol, que se llama to
nametl, xiuhpiltontli, quauhtleoa
njtl: no sabemos como cumplira su
camjno; este dia: nj sabemos si acon
tecera algun infortunjo ala gente.
Y luego enderecauan sus palabras al
mjsmo sol, diziendo. Señor nuestro
haze prosperamente vro officio. Esto
se hazzia cada dia, a la salida del sol.
Ofrecianle incienso, quatro vezes ca
da dia, y cinco vezes de noche. Vna
vez a la salida del sol, otra vez ala ho
ra de tercia, otra vez a la hora del
medio dia, la quarta vez ala puesta
del sol. De noche le ofrecian encien
so: la primera vez quando yaera
bien de noche: la segunda vez, quan
do ya todos se querian echar ador
mjr: la tercera vez, quando comen
cauan atañer, para leuantarse
a maytines: la quarta vez, vn po
co despues, de media noche: ilaqujn
ta vez, vn poco antes, que rum
piesse el alua. Y quando ala pri
ma noche, ofrecian incienso: salu
dauan ala noche diziendo. El señor
de la noche, ya ha salido, que se lla
ma ioaltecutli: no sabemos como
hara su officio o su curso. La fies
ta deste ioaltecutli, caya, y se cele
braua, enel signo: que se llamana
uj ollin, adozientos y tres dias de
la cuenta, del tonal a matl. Quatro


dlel libro. 2.
Jnmumuztlae in iquac valqujçoā
tonatiuh, tlacotonaloia yoan tleno
macoia. Auh injc tlacotonaloiac q̄ul
quechcotonaia in colin, comavilia
ia in tonatiuh, yoan qujtlapalovā
ia: qujtoaia Oquicaco intonatilia
in tonametl, xiuhpiltontli, in quaua
tlevanjtl: auh quen onotlatocaz, qu
cemilhujtiz, cujx itla ipan moch
vatz in jcujtlapil, in jiatlapal conjl
viaia. NNaximotequjtili maxjtli
tlacotili, totecujoe: auh injn mutia
tlae iuhmuchivaia in iquac valq
caia tonatiuh mjtoaia. Auh itlh
tlenamacoia, nappa in cemjlhiujla,
auh macujlpa in iovaltica. Jnjcta
pa iquac invalmomana tonatiula
Jnjc vppa iquac in tlaqualizpa i,
auh injc ixpa iquac innepada
tonatiuh, auh injc nappa iqula
in ie oncalaquj tonatiuh. Auh i
valtica, injc tlenamacoia. Injo
ceppa tlapoiaoa. Injc vppa nic
quilizpan. Jnjc expa tlatlapil
lipan, auh mjc Nappa tlcatla
auh injc macujlpa tlatvinavia
auh in iquac tlapojaua tlenatla
coia tlapaloloia, in iovalli mjtoal
Ovalcouh in iovaltecutli in iaca
viztli, auh quen onvetziz, inje
qujuh. Auh inilhujuh qujçail


de los exercicios
dias ayunavan ante desta fiesta:
y el medio dia, desta fiesta, tocauā
los caraçoles, y pitos ytrompetas. Et.
Y passauan mjmbres, por las len
guas, ofreciendole aquella sanbre,
y hasta los njños, que estauan en
las cunas: los sacauan sanore delas
orejas para ofrecer, y todos chicos,
Y grandes, ofrecian sanore de las o
rejas, en aquella hora. Esto hazian
sin dezir nada: y hazianlo delan
te la ymagen del sol, que estaua
en vn cu, que se llamaua quauh
xicalco, pintada, o esculpida, como
agora se pinta el sol, como vna
cara humana, y con rayos que sa
len della, como vna rueda. Y en
la fiesta del sol, siempre cada año,
matauan muchos esclauos, y cap
Tiuos, a su horra en sus cues: y de
san que todos los que morian en
guerra, yuan ala casa del sol
areposar.
laq
Et
u
Relacion de los exercici
os, o trabajos: que auja
enel templo.


del templo.
fo. 135.
ipan cemjlhujtonalli naviollin:
matlacpoalli vmeiica, auh imq̄ē
ie onaci ilhujuh, necavaloia, na
vilhujtl tlacatlaqualoia. Auh impā
cemilhujtonalli in oacic ilhujuh, in
nepantla tonatiuh, tlapitzaloia, tla
coquistiloia: auh in pipiltzitzinti co
çolco onoque qujnnacaztequja:
auh muchitlacatl mjcoia auh alle
ic tlapaloloia, ca njxquich inneco
cohoaia, tlacoquistiloia, tlenama
coia muchitlacatl aiac ixcauhti
catca: auh in oncatça ixiptla, ie
noatl, in motenehoaia quauhxica
lli, vncan moquetzaia in jxiptla.
injc meujlovaia in jxiptia iuhq̄n
tlacaxaiaque itonameio itechquiz
toia in jtonatiuh tlatquj iavaltic
vej ihujtica tlatzaqualli, tlauh
quechol injc tlatzaqualli, vncan
ixpan muchioaia neçoliztli, intla
coquistiliztli, in tlamanaliztli, in
tlacotonaliztli. Auh in ilhujuhipa,
nomjiequjntin miquja mamalti,
auh nomjtovaia in iaumiquj tona
tiuh ichan vjia itlannemj intona
tiujli.
Imelaoaca in ne iehecoliztli,
anoço tlatequjpanoliztli in muchi
oaia teupan in tlacateculocal
co.


io


Apendiz.
Vn satrapa de los del templo, tenja
cujdado de doctrinar, y enseñar,
a los que trabaxauā, y serujan en el te
plo: los quales doctrinados, los entre
gaua alos sacerdotes, paraque hiziesse
sus officios, que aujan deprendido.
Tambien este, los disciplinaua, pa
raque biujessen bien, y no fuessen
traujesos
Este mismo, tenja cargo, de hazer
barrer, los lugares del templo, a
a estos muchachos que criaua.
. Ai
ftue
lichi. 
B.
Este mismo tenja cujdado, de ve
sar, en que no faltasse fuego, en los
fugones del templo.
l.
Ciertos mancebos, que por su voto, y
deuocion, hazian penjtencia, enel
templo: tenjan cargo de velar de
noche, paraque njnguna cosa ma
la, se hiziesse en el templo.


del libro. 2.
Tlacatzcaltiliztli.
Inteizcaltiaia tlenamacac, imac
concaoaia, in tlamacazque, intla
vitequjnj, in tlapianj.
Tenonotzaliztli.
tcqujn nonotzaia, injc vel uemiz
que, in amomaviltizque in attli
tlatziuhtinemizque.
Tlachpanaliztli.
Jnjc tlachpanazque, in trujtvca
tl,
co qujntzatzilia in jxqujchtini
tlamacazcatepitzitzin injctlacti
panalzque
Tletlaliliztli.
Ioan qujncujtlaviltiaia, injc he
tlalizque injc tlapialoia, vn ca
yotetecoia in tletl itla, auh ca
novjian in ttetlaliloia in teu tio
co, in tlequaizco in vnean in vnca
tlatiaia aco matlactecpantli lo,
camjiec.
Jniovallapializtli.
Jniovallapializtli iehoantin qui
mocujtlaviaia, in tlamaceuh que
mn jxtlamatque intequjuh catca
Quauhçaqujliztli.


de los exercicios,
Los muchachos medianos, que se
criauan en el monasterio, que
se llamaua calmecac, tenjancuj
dado de yr por la leña, que secas
taua en el templo, al monte.
foj. cet
fes
lo eot
ā
coec. 
Los muchachos noujcios, enel mo
nasterio tenjan cargo de traer, pū
tas de maguey: las que eran me
nester en el templo.
es
j
z
l.g.
cā
q
 ces.
E.E.. fr
fzezo.
Tenjan cargo de traer ramos de la
urel, los que eran necessarios pa
ra el templo, los man cebos quese
llamauan, tlamacazque, quebi
ujan enel templo.
dā. Po
da 
L
o
c
 d ens
B. clto ett
enian cargo de tañer, los caraco
les y pitos, y trompetas, los mucha
chos y mancebos, que se criauan
enel calmecac, que era monasterio,
ç
es
C
BD. Pc. 6ō
Tenjan cargo, los mocuelos peque
tros, que se criauan, enel calme
cacz que eran como sacristanejos,
de hazer las tinta, con que se teñjan,
Los sacerdotes, del templo cada dia
en amaneciendo todo el cuerpo
de negro. hazianla en vna canoa
que para esto tenjan: hazian de
noche esta tinta: y ala mañana,
se teñjan conella todos los sacerdo
tes, o satrapas.


del templo.
.fo. 1365.
Jnquauhcaqujliztli, injc tlapia
ia intlatlaia calmecac, iehoan
tin coneuja, in tlamacazcatepi
tzitzin, in aiamocenca ixtlamati
Vitztequjlioztli.
Jnvitetequjliztli, iehoantin cōte
quja in tlamacatzque in qjamo
cenca ixtlamati, in qujno tlacuix
que.
Aexoiaçaqujliztli:
Jnacxoiacaquiliztli, cannoie
hoantin concuja in tlamacatzq,
auh iehoantin in ie ixtlamati.
Tlatlapitzaliztli.
Intlatlapitzaliztli, iehoantinin
tequiuh catca, in tlamacatzcate
pitzitzin, yoan in ie ixtlamati
neneliuhtivjia.
Tlilpatlaliztli.
Intlilpatlaliztli, iehoantin inte
qujuh catca: in tlamacazcatepi
tzitzin, in qujpatlaia tlilli, muchi
tlacatl ic mocaia, vel mocema
qujaia injc mocaia, acanmo
çavaia: auh in qujpatlaia vnca
in tlillacalco, auh intlilpatlalo
ia can iovaltica: auh inneoca


Apendiz
Relacion de los votos,
y iuramentos. Eceo
o Rcoea. o  cō

Vsauan ahazer voto, alos ydolos, de
serujrlos: con algunos sacrificios y o
fiendas: quando alguno de sus hi
gos, o de su casa, caya en enferme
dades, o caya de su estado, y se lisi
aua. Esto hazian no a vno solo, pe
ro ados, otres de sus ydolos: para
que le ayudassen, en aquella nece
ssidad. Tenjan tambien costum
bre de hazer iuramento, de cum
plir alguna cosa, aque se obligauā,
y aquel aqujen se obligauan les
demandaua, que hiziessen jura
mento, para estar seguro, de supa
labra: y el juramento que hazia,
era en esta forma. Por vida del
sol y de nrā sengra la tierra, que
no hare falta, en lo que tengo di
cho: y para mayor seguridad, co
mo esta tierra: y luego tocaua cō
los dedos en la tierra, y llegaualos
ala boca, y la mjalos: y ansi comja
tierra, haziendo iuramento. Quan
do por alguna necessidad, alguno
de mandaua asu dios ayuda, ha
zia voto, y iuramento, de hazer
tal coza, por su serujcro, y cumplia
lo
c
olifera. a
A
uls
s G 
P. er5 Ploy. Et o


del liboro. 2
loia iquac intlavizcalli iehoa:
Imelaoaca in quenjn tla
tlauhtiloia diablome, yoan in que
njn muchioaia Juiamento.
Jniquac muchioaia Jutameto inj
quac aca qujnetoltia iconeuh ivjc
pa Diablome, aço vecan, anoço
ixcan qujnetoltia, in tlein qujtl
chiviliz ibtablome, aço motlaiyte
quj piltontli, anoço tlein iprantos
chioa, iquac quinetoltiaia, injc
ivicpa tlamaceoaz, Aut noioa
iquac muchioaia in Juramento
in iquac aca tlein qujteilhujaio,
njc qujneltiliaia, ilhujloia. Jnjc
neltiz motlatol, injc amotiztlaca
tiz tlaxontlalqua: iquac njmāc
alquaia, in aqujn tlenqujteitia
aia ic qujneltiliaia in jtlatoi
ic amo iztlacamachoiac qujtoaā
vel qujmati intonatiuh in tlalco
cutli ienontlalqua. Iuhqujin tin
muchioaia Jutamento. Auh intla
tlatlauhtiliztli, ic muchivaio
can iehoatl in tlenamaqujli
tli, yoan nextlavaliztli, yoil
tlalqualizztli, nestlavaliztli:


de los cantaress
Relacion, de los canta
res, que se dezian a hon
rra de los dioses: enlos te
plos, y fuera dellos.
caou. 
o
G. ds
.E. fdo,
o. ec.ocgo. e
E ostumbre muy antigua es, de
nr̄o aduersario el diablo : bus car
ascondrijos, para hazer sus negoci
os: conforme a lo del sancto euange
llo, que dize. Oiuen haze mal, abo
rrece la luz: conforme aesto, este
nr̄o enemigo, enesta tierru planto,
vn bozque, o arcabuco, lleno demuy
espesas breñas, para hazer sus ne
gocios, desde el, y para absconderse,
enel, para no ser hallado: como
bazen las bestias fieras, y las muy
ponçuñosas serpientes. Este bos
que, o arcabuco breñoso, son los can
tares que enesta tierra el vrdio,
que se hiziessen, y vsasen, en su
serujcio: y como su culto diujno
y psalmus de su loor, ansi en los
templos, como fuera dellos: los qua
les lleuan tanto artificio, que
dizen lo que qujeren, y aprego
nan lo que el manda: yentien
den los solamente aquellos, a
qujen el los endereça. Es cosa
muy aueriguada, que la cueua,
bosque, y arcabuco, donde el dia
de oy, este maldito aduersario,
se absconde, son los cantares, y psal
mus, que tiene compuestos; y se
te cantan, sin poderse entender,


dle los dioses.
fo. 187.
Picanmnjtoa in jncujc
Catca, in tlatlacateculo inje
qujn maviztiliaia in jniteupa
yoan in çanqujiaoac.
Vitzilobichtlicujc,
Vitilobuch, iaquetlaia yiaconai,
in ohiujhujtiujia anenjcujc tocique
mjtla, yia, ayia yia, yiovjia,
queianoca, oiatonaquj yiaia,
yia yio.
Tehzaviztli, iamjxtecatl ceimoc
xipichaoaztecatla pomaia ova
yieo, ayia yie.
Aitlaxotla tenamjtl ihujtli ma
cocmo popoxotiuh, iautlatoa
ia ayia vio, noteuh aiatepa
quizquj mjtoaia.
Oiaieva velmamavia in tlaxo
tecatl teuhtla tlamjlacatzociia,
itlaxotecatl teuhtlamjlacatzoaia.
Emanteca toiaohoan xinechon
centlalizqujvia, ic alipan iauti
oa xenechon centlalizquj.
itznavac iautlicujc.
Auja tlacuchcalco notequjoa


Apendiz
lo que en ello se trata, mas de aque
llos que son naturales, y acostum
brados, aeste lenguaje. Demane
ra, que seguramente se canta, to
do lo queel qujere, sea guerra,
opaz, loor suyo, o contumelia de
xpo, sin que de los demas se pueda
entender.


del libro. 2.
aia ivinoc aqujatlacatl, ianeci
iapinavia, aiacanonmati mjce
toavitli, avia, aiaconomati mjc,
iauhtla, aqujtoloc tlacuehcalco,
notequjna, iueocatlatoaia ay
nopiztian.
Ihjiaquetl tocujlechcatl quavi
quemjtl nepapanoc vitzetla.
huja oholopa telipuchtla, yvi
ioc innomalli, iemmava, ie nj
mavia ivioc innomalli.
Euja vitonavac telipuchtla yvj
ioc in nomalli, ic njmavja yvjloc
innomalli.
Euja itzicotla telibuchtla, yn
ioc in nomalli, ienjmavia, ieh
mavja yvjioc in no mabli.
Vitznaoac teuhoaquj machiotla
totemoia, ahuja aiatonac iasti
oiatonac iamachiotla tetemoā
Tocujlitla teuhoaquj machiotla
tetemoia, ahuja oiatonac, ia
vjia oiatonac via machiotla te
temoia.
Tlalloc icujc.

Jhujia Nexico teutlaneyila


de los cantares


de los dioses.
fo. 138
amo panjtla, annauhcampa ie mo
quetzquetl aoie quena ychocaia,
Ahuja annehoaia njiocoloc ano
teuhoa etztlamjiaval, ailhujcolla,
njciavicaia, teutivalcoia.
Nuja annotequjoa navalpilli
aquitlanella motonacaiouh tic
iachjuhqujtla catlachtoquetl
canmitziapinavia.
Ahuja cana catella, nechiapi
navjia anehiayia velmatia, ano
tata in oquacujllo oceloco allaia.
Ahuja tlallocana xipacalco aiaquiz
quj aquamotta, acatonalaia.
Ahuja xjianovia, nahuja xjia
motecaia ayxojauhtla, aiauh
chicavatztica, aiavicalo, tlalloca
naia.
Noanacha tozcuecuexinjiaializ
quj, aia ychocaia.
Piuja queiamjca xinechivaia te
moqueti aitlatol anjaujia ilhujqtl,
tetzauhpilla miaializquj aia ycho
caia.
Ahuja nauhxiuhticaia itopane
caviloc aioc inomatia, aymotla


q:


Apenciz


del libro. 2.
poalli, aiaximovaia ie quetzalcal
nepanavia ai yaxcana teizcaltiaza:
Ahuja xjianovjia ahujia xjiamo
tecaia aipuohtla, aiauhchicavas
tica, aiavicallo tlalloca.
Teteu innan icujc
Ahuja cocahujc xuchitla oiacua
ponca iehoatonana teumechaue
moqujcican tamovanchan, yavoā
le, avajia, yiao, yia, yieo, dix,
aie, auj, aiiaa.
Cocaujc ouchitla, oiamosocho
iehoatonana, tiumechaue moqui
cican tamovanchan, ohoayie, 
hoayia, yiao, yia, yieo, cie, a
ayia, ayiaa.
Nhuja iztac suchitla, oiacue
ca iehoa tonana teumechaua tla
qujcican tamo anchan, ohoayia
iao, yia, yieo, aie, aie, ayiasa
iaa.
Nhuja iztac suchitla, oiamo pu
cha iehoa tonana, taumechaua
moqujcicantamohoanchan, onobz


de los cantares


de los dioses. fo.a39.
ahoayia, yiao, yia, yieo, aie, aie
ayia, ayiaa.
Ahujia ohoia teutl ca teucontlipa
catona, aia itzpapalotli, ahoayie
ahoayia yiao, yia, yieo, ayiaa.
No, avatic iaittaca chicunaviztla
vatlamacatl yiollo, icamozcaltizquj
tonantlaltecutli, aiao, ayiao, ayaoa.
Ahoie iancujc ticatlan, ie iancujc
yhujtla, oiapotomloc in avicacopa
acatl xamantoca.
AIho, macatl mochiuhca teutlali
pan mitziianoittaco iehoaxiuhnel
io iehoa mjmjcha.
Chimalpanecatlicujc
yoan tlaltecaoananotl.
Iehimalipa chipuchica veia mjxi
hujloc iautlatoaia ichimalipachi
puchica veia, mjxihujloc, iautla
toaia.
Cohoatapectequjva tepetitla
moxaiavalteueual, aia qujnelli
moqujchtivivitlalli cuecuechivjia
aqujmoxaiaval trueuella.
JIzcoçauhquj icujc.
Iujia, tzommolco notavane
ienamech maiapinauhtiz tetemo
ioz


Apendiz.


del libro. 2.
ca ienamech maiapinauhtiz.
Noncan mecatlan no techoani
cotl mjmjlcatoc chicueiocanta
valcalli, navalli temoquetlaia,
ujia tzonjmolco cujcotipeuhque,
aia tzomjlco cujcatipeuhque, aoa
isztlejcanaval, moquizcavia iss
tleicanaval moquizca
Pujia tzomjmolco macehoallima
iatemacovia, oiatonaquj, oiato
naquj macevalli maiatrmocovjia:
Pujia tzonjmolco xoxolcujcatlca
cavantocia aiavjia mocujltoio
acitontecujtl moteicnelil mavizia
Pujia cihoatontla xatenonotza
ia ayiauhcalcatl qujiavatlara
tenonotza.
Nimjocoa in cujc.
Chicomoztoc qujnehoaqujā
njaueponj, çanj, canj, teiomj
Tzivactitlan qujnevaqujcanj
aueponj, çanj, canj, teiomj.
Oiamjtemoc, oiamitemoc, otaua
njtemoc notzivaqujmjuh aiala
njtemoc notzivaqujmjuh.
Oianjtemoc, oianjtemoc, oioso


delos cantares


de los dioses.
fo. 140.
n jtemoc nomatlavacal.
Niqujmacuj, njqujmacuj, yoa
ia njqujmacuj, njqujmacuj y
oanja aiomacuj.
Tlachtli icpac aia, vel incujcaia
quetzalcoxcoxaia, qujnanquj
ia cinteutla, oay.
Suchipilli icujc.
Tecujcaia tocnjvaia, ohoaia ieo,
iecujcaia, ie quetzal coxcoxa io
altica tlaocinteutla oay.
Canqujcaquiz nocujc ocoialle
tiume chaue oqujcaquiz nocuj
ca in cipac tonalla atilili ohoayia.
friao, aiao, aiao, njtlanavati
aitlallocan tlamacatzquj, ayiao,
aiao, aiao.
Riao, aiao, aiao, tlallocan
tlamacatzquj intlanavati ay
ayiao, aiao
No canjvallacic, vtlinepanjvia,
canj cinteutla campa, ienoiass,
campa vtli njciatocatza oa y.
NTiao, aiao, aiao, tlallocantla
macazquj, qujavi, teteu, ay
iao, aia, aiao.


Apendiz,


del libro. 2.
Buchiquetzalicujc.
Atl aiavica njsuchiquetzalli la,
ianj vitzaiamo tencaliva tamo
anchan oay.
tlamacaz et aia
Te qujtichocaia
qujiatemoaia.
piltzin tecutlon
ieotochiquetzalla xoiavjia ayla
panjaiz, oay.
Amjmjtl icujc
Cotivana cotoana, calitotoca
manca. huja, yialimanjco oquj
xanj, manjco, tlacochcalico, qia
yia, ayia, ma tinjcaia, matola
calico, ohoayiaia, çana, canos
aioveca njvia, cana, canaioza
canjvia, yia, yia, yiehoaia, calla
cana, iovecanjvia.
Tenocujlivaia, njvaia, njvau
njvaia oiicanauh, njvahoaia, u
hoaia, aioanauh.
Tlaietotoca ie canauhtzinj tlatla
cotoca, iecanauhtzinj, aio aia y
vaian ieçanauhtzinj.
Rueia itzipana no mahujlia aues
ihipana nomavilia, aveia ihzipaco.
nomavilia.


de los cantares


de los dioses.
fo. 14.
Otontecutli icujc.
Onoalico, onoalico pomaia, y
iaia, oyio, ayio, aia, aia, aia,
ayio
Chimalocutitlana motlaquevia
avetzinj, nonovalco, quanochitla,
cacavatla, motlaquevia, avetzinj.
Bitepanecatl aiacuecuexi nique
tzalco atl y, aia cuecuexi.
Cane, caiaitziueponj, cane, caia
itziveponj.
Otomjco, no ioco, navaco, mexica
meiaiavilili noioco navaco, mexi
çameia.
Achimalicajaxo, xavinoqujia
vilili, no ioço, navaco mexicameia.
Niopechtliicujc.
Cane canaichan, aiopech
catl cozcapantica mjxjuhtoc,
Cane canaichan aiopechcatl
cozcapanticaa mjxiuhtoc cane
ichan chacaiolivaia
ATivalmevaiavia, xiva, xival
mevaia aviaia ianeujpilla
xjvalmevaia.


ioā


Apendiz


del libro. E.
fhujia xivalmevaia, via, xnla
xihoalmeoaia cozcapilla, viualnio
oaia.
Cihoacoatl icujc.
lo t
ttic.
Quavi quamvj, qujlaztla coloa
eztica xaiaoaloc vivia quavivitl
vitzalochpan chalima, avevell
iecolhoa.
Puja tonaca acxoima centla
teumil cochicavaztica, motlaqu
chizca.
Vitztla, vitotla nomactemj vilztia
mottactemj, aeacan teumjlco cia
cavazti motlaquechizca.
Nallinalla, nomactemj
aalo
mjlco chicavaztica motlaquech
Aumej quauhtli ie tonanaiaa
meca tecutli, aitzioac imaviz
nechiatetemjli, iehoa nopiltzia
mjocoatlan.
Ta tonanj, iauchioatzin aiatonca
iauchihoatzin aia imaca colibo
lhujtlaipotocaia.
Ahujia ie tonaquetli, iautlatola
manevilano tlaca cepoalihiuiz to
inmaca colihoaca ihujtla ipoola


de los cantares


delos dioses. fo. 142.
Ahujia quavivitl amoxaia
valli onaviia iecoiametl amoxaia
iballi.
Izcatquj, incujcatl chicue
xjuhtica mehoaia, in jquac
atamalqualoia.
Duchitl noiollo cuepontimanja
iehoacoioalle, vaia, oovaiale.
Tecoc ietonan, iecoc ie teutl tla
culteutl oaia, oovaiaie.
Otlacatquj cententeutl tamj
ioanjchan njxochitlizcacanj,
ceixuchitli iantala, iantatā,
ayiao, ayiavetililiiao ayiaue,
vayiave.
Otlacatquj centeutl, atl, iaiavi
canjtlaca villachivaloia, chalchi
mjchvacan, yiao, iantala ian
tanta, ayiao aiave tililiiao, ai
yaue, oayiaue.
Oiatonazquj tavizcallevaia,
matlachichinaia nepapaque
chol, suchitlaca, yiantalan,
yiantata, ayiao, ayiaueti
liliiao, ayiaue, oayiaue.
Tlalpan timoquetzca tlanquiz
navaquj anjtlacatla inquetzal


ipi


Apendiz


del. libro. 2.
coatla aiantala, iantanta, ayiao, i
iave, tililiiao ayiaue, oayiaue.
laia avjialo cuchinquavitl itlanja
papanquecholli maya in quechollis
caqujia tlatoaia in toteaulh xiccaquja
tlatooia, iquechol amachieva tomjca
uh tlapitza amachiehoantlacalcas
ohodo.
Nicoho, yiayia çaniqujiecaviz ca
nopucha tonacahuchitli iciz qujoia
chitla ouchitlicaca, yiaa.
Ollama, ollama viuexolotl nava
lachco ollamaia xolitl chalchiuoa
catl xiqujtia mach, olamotecat
tzintecutli yoanchan, yoanchaa
Diltzintle piltzintle, tocivitica tia
potonja tlachcotimotlalia yoacia
yoanchan.
Oztomecatla, yiaue, oztomecas
puchiquetzal qujmama, ontla
toacholollan, ayie, ayio, oiettza
mnoiol, oiemanjnoiol, aoiaiect
centeutl mativjia obispo, oztona
catl chacallhoa xjuhnacochtlos,
ste amjc ximaquiz tlaiteamjco, ej
le, ayio.


t.


delos can tares
.or
oel
tri 


c





delos dioses. fo. 143.
Cochina, cochinia, cocochi ie njcma
ololonjcanj ie cihoatl njcochina y
ieo, ocuieo yho, yia, yia.
Xippe icujc, totec iovalla
vana.
Joalli tlanana, iztleican, timone
nequja xetiaquj m jtlatia teucuj
tlaquemjtl, xjcmoquenti quetlovjia.
Noteuhoa chalchimmama tlacoa
hana itemoia, oiquetzallavevetl,
ayquetzalxiujcoatl nechiaiqujno
cauhquetl ovjia.
NVanjiavjia, njia, njiapoliviiz
n yoatzin achalchiuhtlanoiollo,
ateucujtlatl nocoiaittaz noiolce
vizqujtlacatl achtoquetl tlaqua
vaia otlacatquj iautlatoa quetl
ovjia.
otruhoa centlacoxaiailiviz co
noa yioatzin motepeiocpa mjtz
valitia motauhoa, vizqujntia
catl achtoquetl tlaqualaia etla
catquj iautlatoaquetl ovjia.
Chicomecoatl icujc.
Chicomolotzin, xaia mehoa


io


Apendiz.

isle.
c
.. Pe


co. B. 1



del libro. 2.
ximjcotia acatonan tifechicnoca
oalzquj tiiavjia muchitlallocan
novjia.
Xaiamehoaximjcotia acatona
titechicnocavazquj tziavjian mo
chan tlallocan, novjia.
Totochtin in cujc tezcatzocal,
Iiaa, yia, yia, yia ayia, ayio,
ovjia ayia, ayia, ayia, yia
yio, vjia, ayia, yia, ayia, vj
ia, yio vjia.
Coltoacan mavizpan atlacatli e
hana, yio, ayio, yia, yio.
Tezcatzoncatl tepan teutl, macoc
iechocaia, avjia, macaivi trutl,
macoc yiechocaia,
Pua axalacatecpan teutl, mo
coc yiechocaia macaivi teutz
macoc yiechocaia.
Atlahoa icujc.
Tuja nichalmecatl, njchalme
catl neçavalcactla, oljia quano
nalla, olia,
Veia, veia, macxoiauh qujlas
teutl illamanj macxoiauh.


delos canfares


de los dioses. fo. 144.
Nimjlzacatecunotzaia chimaltic
pac moneçoia njmjtzacatecuno
tzaia.
Aiac nomjuh timalli aitollaca
acatl nomjuh acaxelivi timalli.
Tetomac amoiolcana tlamacaz
qujn tetometl, açan axcanieque
tzaltototlnjciaizcaltiquetl.
Jiobuchinoteouh, atlavaquetl
njc iaizcaltiquetla.
N acujl suchitlicujc.
Lyia, iao suchitlicaca vmpa
n jvitza tlamacacecatla tlamo
coioaleva, oyia, yiao, aivintino
cicaia teumechave, oia, iao, tlavi
co, iacallea tlamacacecatlotlamo
coioalea.
Tetzauhteutla notecujo tezcatli
puca qujnanquilican cinteutla
gay.
Tezcatzonco moiolcan ayiaquetl
yiatochin qujiocus noteoutini
qujiatlacaz, njqujiamamaliz,
mjpcoatepetl colhoacan.
Tozquivaia njetzotzonjiao,
in tezcatzintli tezzcatzintli tezca
qgē


Apendiz
Relacion que habla de
las mugeres que serujan
enel templo.
Auia tambien en los templos, muge
res: que desde pequenuelas, se cria
uan alli: y era la causa, porque por
su deuocion sus madres, siendo muy
chiqujllas, las prometian al serujcio
del templo, y siendo de veynte, o
quarenta dias las presentauan
alque tenja cargo deste, que le lla
mauan quacujlii, que ea como cu
ra: y lleuauan escobas para barrer,


del libro. 2.
xocoiehoa, tzoniotapalatiati, tlaoexo
conoctliaho, a,
qliacateculli icujc.
Anomatia aitoloc, anomatia s
toloctzocotzontlan aitoloctzocotz:
tla anomatia aitoloc.
Pipitla aitoloc, pipitla anomatia
altoloc cholotla, aitoloc pipitla otla
matia, aitoloc
Tonacaiutl, njcmaceuh acanaiz
cannoquacujllo atliiollo, nechva
lia vicatique xalli ytepeuhia.
Chalchiuh petlacalco njnaxca ach
axcan noquacujllo, atliiollo nech
valiavicatiaque xalli itepeuhia,
Imelaoaca inquenjn tlata
qujnoaia chioa in vmpa teupa
Izcatquj, in innemiliz mn eihoatla
macaizque, injcqujnnetoltiaia ta
vmpa vejteupan. Jnjc qujncala
qujoia, ocveltepitoton, açoqujnas
cempoaltia, anoço qujnie vmpoca
tia: auh injcqujnvicaia, injc qui,
moncavaia, can qujnnapalotivitza,
can in mac ie tivi injnnanvan, quli
njman impopouhietivia, in pipilo


de las mugeres
y vn incensario de barro, y incienso
que se llama copalli blanco: Podo es
to presentauan, al quacujlli, ocura.
vecho esto, el quacujlli encargaua
mucho ala madre que tuujesse
mucho cuydado, de criar asu hija:
Y tambien, de que deveynte, en ve
ynte dias, tuuiesse cuydado, delle
uar al calpulco, o perrocha de suba
xrio, aquella misma ofrenda, de
escobas y copal, y leña para quemar,
enlos fugones de la yglesia. Aque
lla njña, desque llegaua a edad de
discrecion, informada de su madre,
cerca del voto, que auja hecho ella
mjsma se yua al templo, donde
estauan las otras donzellas: y lle
uaua su ofrenda consigo, que era
vn in censario de barro, y copal. des
deste tiempo, hasta que era casade
ra, siempre estaua en el templo,
debaxo del regimjento de las matro
nas, que criauan alas donzellas:
y quando ya siendo de edad, la de
mandaua alguno, para se casar cō
ello: en estando concertados, los pa
rientes, y los principales del barrio,
paraque se hiziesse el casamjento,
aprestauan la ofrenda, que aujā
de lleuar: que era codornizes, y
encienso, y flores, y cañas dehumo
Vun incesario de barro. Y tambi
en aperejauan comjda: luego to
mauan ala moça, y la lleuauan
delante de los satrapas, al mjsmo
Templo. Y tendian vna manta orā
de de algodon blanco: y sobre ella


del templo.
fo. 145.
tonti in mactentivia, yoan in tlema
qujtquja: yoan copalli aiatle vn
iehiuh tletl qujn iehoatl qujmatiain
iehoatl quacujlli incampa moneqz
in tlemaitl. Auh in oconetoltitoin
cihoapiltontli njman icqujvica: ca
ixqujch in vmpa concavaia intle
maitl yoan in copalli: auh inie
hoatl, in quacujlli njmanqujval
naoatia, in nantli injcamo qujxic
caoaz in jconeuti, yoan injc amo
tlaxiccaoalz, injc qujcaoatiuh in
popotl, yoan in copalli, anoço
tlacxipeoalli, in cecempoaltica in
vmpacalpulco. Auh in iquac in
ie movelitta in ieichpuchtli, ca
monomaviaia in calaquja, in cal
pulco, yoan çayiollotlama inte
isquentiaia, noqujtqujtiuh in
tlemaitl in copalli. Auh in iquac
in ovelmacic cihoatl, in tlaieitla
no, in iehoatl in cihoatlamacaz
quj: auh intlavel omotlali intla
tolli in tlaocezque, intetahoan
intenanhoan in tlaxillacaleque
in pipilti njman ie tlacocohoa
lo qujcohoa, in colin, yoan in
copalli, in suchitl, in jietl, yoan
in tlemaitl, yoan mocohoaia
tlaqualli, njman in iehoatl in


fipen diz.
se ponja toda la ofrenda que lle
uauan: y tambien vna manta, que
se llama tlacaquachtli, enla qual
estauan texidas, muchas cabeças de
personas. Y hechos sus razonamjen
tos, de la vna parte a la otra:
los padres de la moça, lleuauan a
su hija:
Fin del arpendiz del se
gundo libro.


del libro. 2.
cihoatlamacazquj njman ie ieiaa
in trioquentiz qujtquj in jpqujcho
mococouh, in omjto, auh injcteios:
quentiaia in tilmatli itoca tlaca
quachtli, tzotzontecomaio, njmo
ieic contlalia in cenca vei tilmalli
in quachtli, njma ieic tlamata
acaquauh caxtica, vncancontla
loa in ventli inquilviaia, tlaca
tlaqualli can etetl, in tamalli,
njman ie ic conmaua, in quauh
caxitl vncantentiuh, canma
cujltetl in tamalli, auh inmuh,
açototolin, anoço canauhtli, in
qujnamjctiaia tlaqualli. A
Nican tlami in icotonca
inic vme amustli y
njtoca apendiz.


Libro tercero del prin
cipio que tuujeron los
dioses.


ros


ioā.


Prologo.
l
oducos por casra feprer sdias nj rana el carejno degus onesa
tar, de la theologia fabulosa de los gentiles, enel sexto libro de la ciue
de Dios. Porque como el dize: conocidas las fabulas y ficciones vu
que los gentilos, tenjan cerca de sus dioses fingidos padiesen facilis,
dar les aenfender, que aquellos no era dioses, nj padian dar cosc
guna que fuesse prouechosa ala criatura racional. A este propo dils.
este tercero libro, se pone las fabulas, y ficciones que estos naturales tenja,
ca desus dioses, porque en tendidas las vanjdades: que ellos tonjan por
cerca de sus metirosos dioses: vengan mas facilmēte, por la doctrina eua
lica, aconocer el verdadero dios: y que aquellos, que ellos tenjan por diss
no erandioses, smo diablos mentirosos, y en gañadores. Y si alguno pios
que estas cosas, estan tan olujdadas, y perdidas: y la fe de vn dios, las
tada, y arraygada, entre estos naturales: que no aura necesidad en njd
tiempo, de hablar en estas cosas: al tal, yo le exeo piadosamente, peros
ciexto: que el diablo njduerme, nj esta olujdado de la honrra, que les
estos naturales, y que esta esperando coyuntura, para si podiesse eu
al señorio que atenjdo: y facilcosa le sera para en tonce despertas
l las cosas, que se dizen estar olujdadas, cerca de la ydolatria. y para di
ces bien es, que tengamos armas guardadas, para salir le al encuesi
ypara esto, no solamēte aprouechara, loque esta escrito en este te
libro: poro lambien lo que esta escrito, en el primero, y segundo,
to, y qujnto. Ni tan poco aura oportunjdad, para que sus satelgo
tonce, engañen alos fieles, y alos predicadores, codorar, con meui
ydisimulationes, las vanjdades, y bajezes que tenjan cerca de la 
dioses, y su cultura; porque parecera las verdades, puras jl mz
qde claran, qujen es era sus dioses, y que serujcios de mand auās
gun se contienen, en los libros arriba dichos,
findel prologo.


libro. 3.
Capitulo primero, del prin
cipio que tuujeron los dioses.
Del principio de los dioses, no ay
clara, ni verdadera relacion: nj
aun se sabe nada, mas lo que dizē
es: que ay vn lugar, que sedize, te
utioacan, y alli de tiempo inmemo
rial: todos los dioses, se juntaron,
yse hablaron diziendo. Qujen ha
de gouernar, y regir el mundo
qujen adeser sol. Yesto ya es pla
ficado, en otra parte. Y altiem
po que nascio, y salio el sol: todos
los dioses murieron, yn ingund
guedo dellos: como adelante se
ca, enel libro septimo, enel ca
bitulo segundo.
Parrapho primero, del naci
mjento de Vitzilobuchtli.
Segun lo que dixeron, y su pie
ron, los naturales viejos, del naci
mjento, y principio del diablo, que
se dezia vitzilobuchtli: al qual da
uan mucha honrra, y acata mj
ento: los mexicanos, es: que ay
vna sierra, que se llama coote
pec, iunto al pueblo de tulla:
Y alli viuja vna muger, que se
llamaua coatl ycue, que fue
madre de vnos yndios que se de
zian, centzonujtznaoa: los qua
les tenjan vna hermana, que se


del prmcipio de los dioses.
fo.1.
NIicanpeoa injc y amoztli.
Injcce capitulo, vncan mjtoa in
quenjn otzintique inteteuh.
Inquenjn tzintique inteteuhi incan
patzintique, amovel macho, caie
iehoatl in panjca in vncan teutioa
çan, qujtoa incanjn yn iqujn, inoc
iovaian vncan mocentlalique, in
ixqujchtin teteu, yoan mononotz
que, in aqujntlatlquiz, in aquin
tlamamatz, in aqujn, tonatiuhioz,
njn ca ieomjto cececnj) auh ini
quac, momomanaço tonatiuh, ni
man muchintin vncan mjcque,
incamuzcalti intonatiuh: aiac
mocauh in macamomjci moiuh
mjtoj: auh injuhqujmatia ve
vetque  Jn vitzilobuchtli, in cen
ca qujmaviztiliaia in hlexicac.
yvin in qujmatia, in itzintiliz, i
mpeoaliz, ca in coatepec, ynjcpa
intullan, cemilhujtl quitztica, im
ya nenca cihoatl, itoca Coatl i
cue: innan centzonuitztiaoa.
auh inveltiuh, itoca, Coiolxauh.
auh in iehoatl Coatl icue, vncan
tlamaceoaia, tlachpanaia, qui
mocuitlaviaia, in tlachpanalli:


9g0.


Libro.
llamaua coyolxauhquj: y la dicha
coatl ycue, hazia penjtencia, ba
rriendo cada dia, en la sierra de
coatepec. Y vn dia acontecio le,
que andando barriendo, descen
diole vna pelotilla de pluma, co
mo oujllo de hilado, y tomola y
pusola en el seno iunto ala barri
ga, de baxo de las naguas: y des
pues de auer barrido, qujso to
mar y nola hallo, de que dizen,
se empreño. Y como la vieron los
dichos yndios centzonujtznaoa ala
madre, que ga era preñada, se eno
iaron brauamente : diziendo. Qujen
la enpreño: porque nos infamo,
 auergonco: y la hermana que se
llamaua coyolxauh deziales. Her
manos matemos, anuestra madre,
porque nos infamo aujendose a
hurto empreñado. Y despues de a
ude sabido, la dicha coatlycue, pe
sole mucho: y atemorizose: y su
criatura hablauale, y consolauala
diziendo. No tengays mjedo, porq̄
yose lo que tengo de hazer: y des
puas de auer oydo, estas palabras
la dicha coatl ycue, quietose su
coraçon, y qujtosele la pesadum
bre que tenja. Y como los dichos
yn dios cen tzonditznaoa, aujan he
cho y aca bado el consejo, de matar
ala madre, por aquella infamja,
y deshonrra, que les auja hecho:
estauan enojados mucho, junta
mente, con la hermana, que se de
zia coyolxauhquj: la qual les im
por tunaua, que matassen a su
madre coatlycue. Y los dichos yn


z
Jnjc tlamaceoaia, in coatepec, da
ceppa in iquac tlachpanaia, in
Coatl ieue ipan oaltemoc ihujtl,
iuhqujnihujtololotli, njman con
cujtiuetz in Coatl icue: ixillancuin
tlali: auh in ontlachpan njmanco
cuizquja yn ivitl, in ixillan oqujla
lica aoctle qujttac, njman ic otzia
in coatl icue: auh in oqujttaque in
centzonvitznaoa injnnan ie otztli,
cenca qualanque qujtoque acoqz
chiviliy, aqujnocotzti. techavilqx
tia, techpinauhtia: auh injnvel
tiuh in coiolxauh: quimjlvi no
qujchtioan techovilqujxtia can
ticmjctia intonan, in tlaueliloc in
 otztli: ca coqujchivili in iticca
auh in oqujma Coatl icue: cenca
momauhti, cenca motequjpada
auh in jconeuh mjtic catca quj
llaliaia, quioalnotzaia quilhuz,
aia, macaximomauhti ienenj
mati, in oqujcac in Coatl icue,
in itlatol in jconeuh, cenca ic mo
iollali, motlali yn jiollo, iuhqui
njuhicantlama, auh inie iuhq,
in centzonoitznaoa in oqujcetla
lique in jntlatol, in oqujcemjtoc,
icaqujmictizque injnnan, icollia


del principio
dios centzonuitznaoa, aujan toma
do las armas, yse armauan pa
ra pelear torciendo y atando sus
cabellos: asi como hombres valien
tes. Y vno dellos que se llamaua
Quaujtl ycac: et qual era como tra
ydor, lo que dezian los dichos in
cos centzonujtznaoa, luego se lo
yua adezir avitzilobuchtli que a
un estaua enel vientre de su ma
dre, dandole noticia dello: y leres
pondia, diziendo el vitzilobuchtli.
O mjtio, mjra lo que hazen, y es
cucha muy bien lo que dizen:
porque yose lo que tengo de ha
zer. Y despues de auer acabado
el consejo de matar ala chcha coatl
dcue: los dichos yn dios centzonvitz
ñaoa, fueron adonde estaua su
more coatl ycue: y delante yua
la hermana suya coyolxauh: y
ellos yuan armados, con todas ar
mas y papeles, y cascabeles, y dar
dos, en su orden. Y el dicho qua
ujtl ycac, subio ala sierra a dezir
aVitzilobuchtli, como ya venjan
los dichos yndios centzonujtznaoa,
contra el amatarle. Y dixo el
Vitzilobuchtli, respondiendole: mj
rad bien adonde llegan: y dixole
el dicho quaujtl ycac, que yo lle
gauan avn lugar que se dize tzom
pantitlan: y mas pregunto eldi
cho vitzilobuchtli, ai dicho Quaujtl
ycac, diziendole. A donde llegan
los yn dios centzonujtznaoa: y le
dixo el quaujtl ycac: que ya llegaua


delos dioses.
fo. 2.
caotlapinauhti ca cenca muchi
caoaia, cenca qualanja, iuhquj
in qujçaia ynjiolo, in Coiolxauh
quj, cenca qujnioleoaia, qujniol
lo cocoltiaia in j oqujchtioa inma
cuele miquj injman, auh ieē
tzonvitznaoa, njman ie ic moce
caoa, moiaochichioa, auh inie
hoantin centzonvitznaoa, iuhq̄n
tequjoaque catca tlacujaia, tla
quauicujaia, quiquauicujaia
in jntzon, in jnquatzon, auh ce
itoca Quavitl icac, necoc qujtla
litinenca in itlatol, in tleinqujto
oaia centzomitznaoa, njman
comlhujaia, connonotzaia in
Vitzilobuchtli, auh in vitzilobuch
tli: quioalilhujaia in quavitl icac:
cenca tleticmomachitia no tlatzi
ne, vel xonmotlacaqujlti ie ne
njcmati, auh in ie iuhquj inie que
ne oqujcemjtoque, in ocentetix
in jntlatol, injc quimjctizque, injc
quitlatlatizque injnnan, njman
ie icvi teiacana in Coiolxauhquj,
vel muchichicaoa, mocecenquetza,
moiaochichiuhque, motlamama
caque, intechquitlalique injma


Libro
a otro lugar que se dize coaxalpa.
Y mas otra ves pregunto, el dicho
vitzilobuchtli, al dicho quaujtlicoc
diziendole. A donde llegauan; yres
pondio diziendole: que ya llegauā
aotro lugar, que se dize Apetlac
Y mas le pregunto, el dicho vitzi
lobuchtli al dicho quaujtl ycac, di
ziendole. Adonde llegauan: yles
respondio diziendole, que ya llega
uan al medio de la sierra. Y mus
dixo el vitzilobuchtli, preguntan
do al dicho quaujtl ycac. Adonde
llegauan: y le dixo, que ya llega
uan, y estauan ya muy cerca: y
delante dellos venja la dicha co
yolxauhquj. Y en llegando los di
chos yn dios centzonujtznaoa, nas
cio luego, el dicho vitzilobuchtli:
tray endo consigo, vna rodela que
se dize teueuelli, con vn dardo,
y vara, de color acul: y ensu ros
tro como pintado,  en la cabeca
traya, vn pelmaco de pluma pe
gado: y la piernasinjestra delga
da, y emplumada, y los dos mus
los, pintados, de color acul, y tam
bien los braços. Y el dicho vitzilo
buchtli, dixo avno, que se llamaua
tochan calquj, que encendiesse vna
culebra, hecha de teas, que se lla
maua xiuhcoatl: y ansi la encen
dio, y conella fue herida, la dicha
coyolxauh, de que murio hecha
pedaços: y la cabeca quedo en aque
lla sierra, que se dize coatepec, y
el cuerpo cayose abaxo hecho peda
ços. Y el dicho vitzilobuchtli, leuanto
se, y armose, y salio contra los dichos


3.
matlatquj, in anecuiotl, in tzitzil
amat itechpipilcac, tlacujloli,
yoan incoiolli in cotztitech qujl
pique, injn coiolli mjtoaia oionca
yoan injn miuh tlatzontectli, iu
man ie icvi totecpantivi, tlatla
mantitivi, tlaieiecotiuj, momaqjā
tivi, teiacana in Coiolxauhquj,
auh in Quavitl icac, njmanieso
motlalotitleco, in qujnonotzaz in
vitzilobuchtli quilujca ievitze,
njman qujto in vitzilobuchtli, vel
xontlachie can ievitze njman
ie ic conilhuja in Quavitlicae
caie tzonpantitlan, ie noceppa
quioalilhuja in vitzilobuchtli ca
ievitze, njman conilhui caio
coaxalpan vitze, ie noceppad
oalilhuj in vitzilobuchtli in te
vitl icac: tlaxontlachic canieplita
njmanic comlhui caie apetlca,
ie noceppa quioalilhii canienl
tze, njman comlhuj in quaviti
icac: ca ie tlatlacapan iativitzo.
Auh in vitzilobuchtli: ie no cepiia
quioalilhuj, in quavitl icac, qui
huj tlaxontlachia canievitze,


del principio
centzonuitznaoa, persigujendoles y
echandoles fuera, de aquella sierra,
que se dize coatepec hacta abaxo:
peleando contra ellos, y cercando
quatro vezes, la dicha sierra. Y los
dichos yndios centzonujtznaoa, no se
pudieron defender, nj valer contra
eldicho vitzilobuchtli, nj le hazerco
sa mnguna: y ansi fuexon venci
dos y muchos dellos murieron.
Y los dichos yndios centzonuuitznaoa:
rogauan, y suplicauan al dicho
Vitzilobuchtliz; diziendole, que no
les persigujese, y se ratrayese, de
la pelea. Y el dicho vitzilobuch
tli, no qujso njles consintio, hasta
que cazi todos los mato, y muy po
los escaparon: y salieron huyendo
de sus manos, y fueron a vn lu
 que se dize vitztlanpa: y les
qujto, y tomo muchos despojos 
y las armas que trayan, que se
llamauan Anecuhiotl. Y el dicho
Vitzilobuchtli, tambien se llama
ua tetzaujtl: por razon que de
zian, que la dicha coatl ycue, se
en preño, de vna pelotilla de plu
ma: y nose sabia, qujen fue su
padre. Y los dicnos mexicanos, lo
antenjdo en mucho acatamjen
to, y le an serujdo en muchas
cosas: y lo antenjdo por dios de
la querra, porque dezian, que el
aicho vitzilobuchtli, les daua gran
fauor en la pelea; y el oraen, y
costumbre, que tenjan los mexica
nos, para serujr y honrrar, al


delos dioses.
fo. 3.
njmanjc comlhuj in quavitli
cac, ca iequene oalpanvetzi
iequene oalaci teiacantivitz
in Coiolxauhquj. Auh in vi
tzilobuchtli: njmanjc oallacat
n jmamtlatquj oalietia in ichi
mal, tevevelli, yoan in jmiuh,
yoan yiatlauh xoxoctic, mjloa
xioatlatl, yoan icxitlan tlatla
an, ic ommichiuh yn iconecujtl,
mjtoaia ipilnechioal, moquapo
tonj, ixquac, yoan in anacaz
tlan, auhcepitzaoac injcxiy
iopochcopa, qujpotonj, in jxocpal
yoan qujtexooaoan in jmetz v
mexti. yoan vmexti in jacol.
auh ce itoca Tochancalquj con
tlati in xjuhcoatl, quioalnaoati
in vitzilobuchtli: njmanjc quixil
in Coiolxauhquj: auh njman
queehcotontivetz, in tzontecon
vmpa ommocauh injtenpa coa
tepetl, auh in itlac tlatzintlan
vetzico tetextitivetz, ce cecean
veuetz injma, injcxi, yo an
itlac, auh in vitzilobuchtli:
njman ie oaleoa, qujtloaltoca





co


it


libro.
dicho vitzilobuchtli tomaron la que
se solia vsar, y hazer en aquella
dicha sierra, que se nombra lo
atepec.
c


A


ti


z. 
intla naquj, qujnoaltemovia 
oaltepeoa in centzonvitznaoa, u
Coatepetl icpac. auh in oqujla
xitico intlalchi, in tlatzintlan, tn
man ie ic qujntoca, qujniaiaoā
lochti in coatepetl, nappa inja
tlatlaiaoalochti, in qujniaiaoa
lochti, ocnen quioaloiuhtivia, oc neqia
oaloioviaia, oalmochimal vitectiuia, qc
tle vel quichiuhque, aoctlevel axque,
aocmovel quitzacuilique, canqujncoa
mevili in vitzilobuchtli: qujncentepa
ti, vel qujnpopolo, vel quimixtlati i
qujnpoctlantili, auh inca aocmova
qujncaoaia in ovel incentech mopilca
cenca qujtlatlauhtiaia, qujlhujaica
maixqujch, auh in vitzilobuchtia
amo ic moiolcevi, ca cenca intechijo
tlapalo inqujntocac: auh çaquis
quitoton in ixpanpa eoaque, in itla
pa quizque vmpa itztiaque inca
tlampa, iehica ca vmpa itztiaque 
in centzonvicnaoa, in oquizqujntin a
macitlanja quizque in vitzilobuehtia
auh in ie ihquj in oqujnmjchi, in oyia
lelquiz qujncuili in jntlatquj, in jnic
chichioal in anecuiotl, qujmotlaiqti,
ti, qujmaxcati, qujmotonalti, iuhzi
qujmotlavizti, auh in vitzilobuchtii
nomjtoaia totzavitl, iehica caçanjli,


del prmcipio
Ete
lod
tliti
. Tamapho egindo de
como honrrauan avitzilo
buchtli como adios.
Ansi mismo dizen, que el dia, quā
do amasauan, y hazian el cuerpo,
vitzilobuchtli, para celebrarla
que se llamaua panquetza
liztli, tomauan semillas de bledos,
ylas limpiauan muy bien, qujtan
do las pajas, y apartando otras se
mjllas, que se nombran petzicatl,
Ytezcaoauhtli: y las molian delica
damente. Y despues de auer las
molido, estando la harina, muy
sutil, amasauanla de que hazia,
el cuerpo del dicho vitzilobuchtli.
Y otro dia sigujente, vn hombre,
que se llamaua Quetzalcoatl, ti
taua al cuerpo, del dicho vitzi
lobuchtli con vn dardo, que tenja
vn casqujllo de piedra, y se leme
tia por el coracon: estando pre
sente, el rey oseñor: y vn priua
do del dicho vitzilobuchtli, que se
llamaua teuoa, ymas se halla
uan presentes, quatro grandes


delos dioses.
to. A.
in temoc in jcotztic injnan in coacue:
caiacnes inita Jehoatl in oqujpiaa
in mexica in icotlamanitiaia, in ico
qujmavitztiliaia, oqujtlaecoltiaia,
ioan in itech muchioaia in vitzilo
buchtli, auh in iehoatl in tlamaviz
tililizztli ocatca, ca vmpa tlaātli
in coatepec, in juh muchivi caieue
cauh ie ixqujch.
Jnjc vme parrapho vncan
moteneoa in quenjn qujmaviz
tiliaia Vitziobuchtli, injc qujmo
telltiaia.
Auhin vitzilobuchtli: in iquac
tlacatia in jnacaio in qujtlacatili
aia in jlhujuh ipan, in iquac pan
quetzaliztli, in quichioaia tzoalli,
milachioauhtzoalli, ie in chicalotl
qujtecia, vel quicuechoaia, quicue
chtiliaia, caxtlaliaia, caxtiliaia
iuhqujnaxin, iuhquimvitl, qujtla
caia in chicalotl, vel quitlacujcuili
oia, muchi quiquistiaia in petzi
catl, in tezcaoauhtli, yoan ipolo
catl, yoan inpalanquj, yoan in oc
cequitlaçoltotonti, muchi quiquisti
aia, muchiquichichitotzaia, auh
in muchioaia tzoalli, iuhqujnoçotl
ie onmexcalli, iuhquj naxi auh ini
musztlaioc in miquia in vitzilobuch
tli in jnacaio: auh in quimjctaia
ro


Libro
sacerdotes: y mas otros quatro prin
cipales, de los mancebos, que te
njan cargo de criarlos mancebos:
los quales se llamauan telpuch
tlatoque: todos estos se hallauan,
presentes, quando matauan el
cuerpo de vitzilobuchtli. Y despu
es de auer muerto, el dicho vitzi
lobuchtli, luego deshazian, y des
baratauan, el cuerpo devitzilo
buchtli, que era vna masa, he
cha de se mjlla debledos: y el cora
çon de vitzilobuchtli, tomauan pa
ra el señor, o rey: y todo el cuer
po, y pedaços, que eran como hu
essos, del dicho vitzilobuchtli: en
dos partos lo repartian, entre los
naturales de mexico, y tlatilulco,
Los demexico, que eran ministros
del dicho vitzilobuchtli: que se lla
mauan calpules, tomauan qua
tro pedaços del cuerpo, del dicho
vitzilobuchtli, y otro tanto, toma
uan los de tlatilulco: los quales
se llamauan calpules. Jansi, des
ta manera, repartian entre ellos,
Los quatro pedaços, del cuerpo, de
Vitzilobuchtli: calos yndios de dos
barrios, y alos mjnistros, de los
ydolos, que se llamauan calpu
les: los quales comian el cuer
po de vitzilobuchtli, cada año
segun su orden, y costumbre, que
ellos aujan tenjdo: cada vno co
mja vn pedacito, del cuerpo de
vitzilobuchtli: y los que comjan e
ran mancebos, y dezian que era
cuerpo de dios, que se llamaua teu
qualo: ylos que recebian, y comjan
el cuerpo devitzilobuchtli, se llamavā
mjnjstros de dios.


zO
iehoatl in quetzalcoatl: auh injc
qujmjctiaia ie mitl, iacatecpaio,
conaqujliaia yiollopa, in imixps
miquja ie in Notecucoma, yoa
intehoa, in vel qujnotzaia in vi
tzilobuchtli, in vel qujmonestiliaio
in vel qujmoveniotiaia, yoan lla
vintin tiachcauh tlaiacatique v
qujntinjn in jmixpan injquia
in vitzilobuchtli, auh inomjc,
njman ie ic quixitinja, in inaia
io in tzoalli, yn jiollo itechpovia
in lllotecucoma: auh in oc ceq
in jmimillo, in juhqui yiomjio
muchioa tepan moiaoa nema
maco omolotl in maco intlatliua
ca. yoa vme impepechiuhca,
no, omolotl maço incalpolveua
que in tlatilulca, çan no izqui
in maco intenochca: auh cato
pan qujmomamaca, cantecj
tiuh, ce cexiuhtica in quiquia
cexivitl ontlaxillacalli in quiqua.
no oncalpoltin in calpolveuetli,
auh in qujmomamacaia injlio
caio in tzoalli, cencaçanachitoi
ton, cantepitoton, mztlatoto:
iehoan, in telpopuchti in qui
quaia: auh injnquiquaia tnj
toa teuqualo: auh inie oqui
quaque moteneoa teupia 


dele: pricipio,
¶ Parrapho tercero, de la
penjtencia, aque se obligaua
los que recibian, el cuerpo
de vitzilobuchtli.
L os mancebos que recibian, y co
mjan, el cuerpo del dicho vitzilo
buchtli, obligauanse aserujr vn año:
y cada noche encendian, y gastauā
mucha cantidad de leña, que era
mas de dos mill palos yteas: las
quales les costauan, diez mantas
grandes, que se llaman quachtli:
de que recebian gran agraujo, y
molestia. Cadavno, era obligado
apaoar, vna manta grande, que
se llama quachtli, ycinco manti
Las pequeñas, que se llaman te
Juachtli: y vn cesto de mahiz, y
cient macorcas de mahiz: y los que
no podian pagar, que se sentian,
zer muy agraujados, del dicho
tributo, se ausentauan: y algu
nos determjnauanse, amorir en
la guerra, en poder de los enemj
gos. J como los dichos, mancebos,
sabian, que acabauan, y cumpli
an, el serujcio, y penjtencia, a
que estauan obligados, entre ellos
otra vez recogian, otro tributo:
cada vno pagaua seys mantillas
pequeñas, que se llaman te
quachtli, conque comprauan te
as, y leña, y todo lo que esa ne
essario: para lauar al dicho vi
tzilobuchtli, al fin del año. Jel


delos dioses. fo5.
Jnjc y parta yho, vncā
moteneoa in tlamaceoaliztli,
in qujchioaia, in quiquaia ini
nacaio vitzilobuchtli.
Aulh cacenca vey in jnneto
Jiniliz muchioaia: auh vel ce
xivitl in mocaoaia in tel popoch
tin vncan mjiec in quitlatiaio
in quavitl in cecenioal macuil
tzontli, ontzontli inemachio,
muztla yvi, muztlayuj, yoā
ocotl, matlactica quachtliin
tlatlaicecoal, iehoatl y, incē
catlatolinjaia: yoan ce cen
quacntli, yoan macuiltetl te
quachtli in qujtlaliaia cecentla
cati, njman ie tlaolli centzin
copincatontli, yoan mamacuil
yoalli cintli, in cecentlacatl,
quinextiaia. Jehoatl y, in cēca
tlatequipachoaia, tlaellela
xitiaia, tlatolinjaia: auh in
cequjntin ic choloaia, ic cana
paitztivia. yoan mjequjntin
inomotlacomaiavia iaoc omo
mjccatiaçaia, in ca omomotla
ia in jniaoan, auh in iquac
inie quicaoatzque in intequiuh in
ie ic tlatzonquixtizque, in ieic ce,


lipro.
dia quando lauauan, al dicho vi
tzilobuchtli, era media noche: y an
tes que le lauassen, primero ha
zian procession, que se llamaua
necocololo. Jvno se vestia, con el ves
tido, del dicho vitzilobuchtli: el
qual se llamaua yiopuch, yyua
baylando, en persona de vitzilobu
chtli: y delante del, yua vno q̄
se llamaua, vitznaoac tiach ca
uh: y empos del, yuan todos los
principales, de los mancebos, que
se llaman tiachcauhtlatoque,
y hombres valientes: y otra gente
todos iuntos de tras, con candelas
de teas, hasta al lugar, donde se
lauaua, el dicho vitzilobuchtli: q̄
se llamaua ayauhcalco, yle tañj
an flautas. Yluego le asentauā
al dicho vitzilobuchtli: y el pri
uado del dicho vitzilobuchtli, que
se llamaua teuoa, tomaua el a
gua con vna xicara de calabaca
pintada, de color acul quatro ve
zes, y le ponja delante, conqua
tro cañas verdes, y le lauaua la
cara, al dicho vitzilobuchtli, y to
do el cuerpo Jdespues de lauado,
el que se vestia del vestido, del
dichol vitzilobuchtli, tomaua otra
dez la estatua, del dicho vitzilobu
chtljeaendo las flautas, y la
lleuaua hasta la poner, y assen
tar enel cu: Jansi despues de
auer puesto la estatua, del dicho
vitzilobuchtli: luego se salian to
dos, y se yuan asus casas. Jdesta


zej
xivitl occeppa, quitlatlaliaia cuh
iaca Elatotl tequachtli ococoalzi,
no etetl quauhcoalomj centotl to
pilli ic muchioa, inie muchi ic no
pan chiquacentetl, iquac motla
quia, injc maltiaia Vitzilobuch.
tli, injc ontlamj cexivitl, aula
in caltiaia in vitzilobuchtli: ioaa
nepantla, in aiamomaltia achio
pa necocololo, auh ce tlacatl mo
chichioaia in jxiptla in vitzilobli
tli itoca ysobueh, conmaquja,
in itlatquj, in cexivitl ipan ocatca
yn oqujcexiuhtili, itla aquj ie mo
çaoa cexiujtl in itla aquiz, aul
mitotiaia, in oitla ac, cequjiai
tiuh ce ispanicatiuhi, itocavt
naoac teachcauh auh in jxij
tiachcauhti, in telpochtequioaiz
yoan in ie ixquich in quauhtli
lutl quitocativi, cololvitivi Je vtcs
njn in monequi tlepilli, in ocopli
auh in oacic iooalnepantla, in jla
ieic iauh in maltiz qujtlaviliti
vi, matleviltica, mactlaviltica
matlematica, qujtlapichilitiuj,itl,
oacito in aiauh calco njman ie il
quitlalia, in ixiptla in vitzilobue
tli: auh inteuhoa njman ieio


del pricipro
manera, se acabaua, el serujcio,
y penitencia, de los que comjan
el cuerpo del dicho vitzilobuchtli,
que se llaman teuquaque, de a
quel ano.
u
u. 
 c
¶ P arrapho quarto, de
btro tributo asas pesado:
que pagauan los que co
mjan, el cuerpo de vitzi
lobuchtli.
En acabando el dicho año, lue
go comencauan, otros mance,
dos, ase obligar aseruir, y ha
zer penjtencia: segun la orden,
y costumbre, que tenjan de co
mer, y recebir el cuerpo, del di
cho vitzilobuchtli: y juntamen
te los ministros de los ydolos, q̄
se llaman calpules: hazian gran
serujcio, y penitencia, de que
recebian grandissimo agraujo,


delos dioses.
fo. 6.
concuj inatl xoxovic xicaltica, auh
inocoxopilo atl, ixpan conmana,
çatepan concuj, in acatl xoxouh
quj, celtic, navi conaquja xical
co nappa in concui atl icqujxa
mja ic caltia: auh in oconalti, ni
man ie noceppa itlanaquj, qui
napaloa, cenca quitlapilachiliaia.
auh njman ie ic qujvica imte
peioc vmpa contlalia, auh in iq̄e
ocontlalito, njman ieic momoia
oa, viviloa, ie vncantzonquica,
in inecaoaliz, in jntlamaceoaliz,
inteuquaque cexivitl
Injc navj partapho vncan
moteneoa, in oc centlamantli
tequjtl vel etic, in quichioaia
in iehoantin qujceliaia injna
caio Vitzilobuchtli,
Teno centlamantin vnean cō
peoaltia, in mocaoa in ipan
xivitl teuquazque, canjuho
tlatocatiuh, cecexiuhtica, ca
njcnemamacotiuh, canneca
cavililotiuh, nepapatlalotiuh
nepapatlalo: aun canienoivi
in calpoleque, no cexivitl inmo


Lo
y fatiga, que no se podia sufrir:
porque cada noche de todo el a
ño, oastauan y consumjan, mu
cha y demasiada cantidad, de
leña, y teas, muy estremadas, y
axi, y tomates, y sal, y pepitas, y
almendras de cacao, y comjda. Jquā
doles faltaua, conque comprar
las cosas necessarias, consus man
tas que se vestian, comprauā,
opedian alguna cosa prestada:
o vendian las tierras de regadio
o del monte, que eran adiudi
cadas alos ydolos, aqujen seruj
an. J qujen no podia pagar el
tributo, luego dexaua las tierras:
y al tiempo que sabian, que ya
cumplian, y acabauan la penj
tencia, y serujcio, aque estauan
obligados, aseruir al dicho vitzilo
buchtli, se lauauan, y limpiaua
y hazian comjda de fiesta: tama
les, y vnas ollas, bien gujsadas:
omatauan vn perrito que comj
an, y se enborrachauan, por
razon, que aujan eumplido, el
serujcio, y peñitencia, aque esta
uan obligados: porque les pare
cia el tributo assaz muy pesado
como vna caroa, que apenas
se podja lleuar. J ansi despues,
se holgauan mucho, porque ya
estauan libres, del gran trabajo,
y agraujo: y dormjan qujeta, y
pacificamente, y libremente bus
cauan la vida: y trabajauan de
pescar, o beneficiauan magueya


zO
caoa cenca nomotolinia vel ia
pa onqujça in netoliniliztli, co
totoneoa, vel chichichino ynjla
llo, in jnnacaio, vel iniacacpac
qujça in jnnetoliniliz injc cexitla
quitlaca moçaoa, injc mocexā
uhcaoa, ice tlacatl ceioal quiti
ca in tlatlatia, intlavia, cencc
miec inpolivi in tlatlatilquavit
iceioal, yoan miec inocotl tzo
monquj, injctlaviloia, yoa qui
nextiaia, chilli, tomatl, iztan
aiooachtli, yoan atl, tlaqualli:
auh in aoctle itlacoaia, itecho
quioalacaia, in jtilmatzin, injc
tlacoa, anoço quitlamaca itloa
in quioaltzacuja, anoço catal
temoc motlalia, canah netlo
cujlli quichioa: auh injc qul
chioaia ipampa tlalli in qua
qujch quichioa in calpouan
yoan in chinamitl, in chiaula
tlalli, in teuhtlalli, anoço xeiti,
milli ie inpantequjtia: auih
inaqujn in amoconiecoaia. te.
quitl, ic quicaoaia in tlalli, ieujla
caoaltiaia, ic quicacaoaltiaia,
auh imquac in tzonquiçaia. ili
necaoalizz, cenca papaquja


del dios
les, o entendian en algunos tra
tos de mercaderia.

b
i
Capitulo fegundo de la
estimacion, en que era te
njdo, el dios llamado Titla
caoa, o Tezcatlipucaz

ss.
e.u
Esesisedicuo.
El dios que se llamaua titlaca
oan, dezian: que era criador
del cielo y de la tierra, y era to
do poderoso: el qual daua alos
Siuos, todo quanto era menester,


Titlacaoan
fo
maaltiaia, mahamoviaia,
yoan moxocoqualiaia, quichi
oaia xocotamalli: yoan tlatoni
lli, anoço itzcuintli qujmjcti
aia qujquaia, yoan tlaoanaia,
ic quinextiaia in ca oquimotla
xilique, imicampa ovetz, injn
tequjuh, imaiunqui tlamamalli,
innecaoaliztli, in juhqui opauh
tivetzque, iepacca, iocoxca oa
lica oalpaccaiça, aoc tlequjma
mana canivia in motlaeçoltia
in quitomoa in cochcaiotl, ime
uhcaiotl, ançço tlatiama, ina
noço tlachiquj, in aço motitian
quiz in ahoacan tepehoacan:
aoctle qujiolitlacotiuh Jeixquich.
Jnjc vmecapitulo, itechtia
tlatoa in quenjn Dios ves ipa
qujmatia in iehoatl in mjtoa
Titlacaoan, anoco Tozcatlipu
ca mnjuhqujma ipan qujmatia
ce dioq
Jniehoatl in moteneoa titlaca
oa qujtoaia ca iehoatl ilhujca
oa tlalticpaque, iehoan mu
chi vel quichioa: yoan muchi
o


Libro.
de comer, y beuer y riquezas. Y el
dicho titlacaoan, era inuisible, y
como escuridad, y ayre: y quan
do parecia, o hablaua, a algun ho
bre, era como sombra, y sabia los
secretos de los hombres, que tenjan
en los coracones: y le aclamauan
rogando, y diziendole. O dios to
do poderoso, que days vida alos
hombres, que os llamays titlaca
oan: hazed me merced, de darme
todo lo necessario, para comer
y beuer, y gozar de vuestra su
aujdad, y delectacion: porque
padezco gran trabajo, y necessidad
en este mundo: aued mjsexicordia
de mj, porque estoy tan pobre, y
desnudo: y trabaxo, por os serujr,
y por vuestro serujcio, barro, y lim
pio, y pongo lumbre, enesta: pobre
casa, donde estoy aguardando, lo
que me qujsierdes mandar: o ha
zedl que luego me muera, yaca
be esta vidā, tan trabajosa, y mj
serable : paraque descanse, y huel
que mj cuerpo. Jmasdezian, que
el dicho dios, que se llamaua titla
caoan, daua alos biuos, pobreza,
y miseria, y enfermedades incura
bles, y contagiosas de lepra, y bu
bas, y gota, y sarna, y hidrope
sia: las quales enfermedades, da
ua quando estava enojado, con
los que no cumplian, y quebran
tauan, el voto, y penitencia, a
que se obligauan de ayunar, osi
dormjan con sus mugeres, o las
mugeres, consus maridos, o amj
gos, enel tiempo, del ayuno.


zq
quitemaca, in ixquich intetoca
monequj, innemoalonj, ynia
lonj, iehoatl tecuiltonoa, ie lua
tetlamachtia: auh yoan in
Titlacaoa qujtoaia, amohito
nj, caniuhqujn ioalli, ie hecha
in quema aca qujnotzaia, o
niuhquj ceoalli tlatoaia, vel te
itictlamati, mati, cenca tzalz
liloia, tlatlauhtiloia, ilhujloio,
Tloquee, naoaqueie, ipalne
moanje, titlacaoane; xinechil
tlaocolili, maxinechmomaqua
li, in notechmonequj innones
oa, in nochicaoaca, inmotzo
pelica, in maviaca ca iemjla
iovia, ca iemociavi, ie vmpa y
qujça in tlalticpac, maxito
mocnoittili, maxinechmoca
machiti, in njmocnotlacauhii
nitoxonqui, in moaconqui. uh
atle nimjtznochivililia, çanl
tlachvana, ca ntlacujciu, fu
tietlalia, in vncan nimjtznotlo
tolchialia in vncan mocnoclo:
auh manoço cuela xinechio
tlatlatili, xinechomocxipachita,


del dios,
Vos dichos emfermos, estando muj
penados, y agraujados, acclama
uan rogando, y diziendole. O dios
que os llamays, titlacaoan, hazed
me merçed, deme releuar, y quj
tar esta emfermedad, que mema
ta: que yo no hare otracosa, sino
emendarme. Si yo fuere sano de
esta emfermedad, hago os vn voto,
de os serujr, y buscar la vida: si
yo ganare algo, por mj trabajo, yo
no lo comere, nj gastare en otra
cosa, sino que por os honrrar: ha
re vna fiesta y banquete, para
baylar enesta pobre casa. Jel enfer
mo desesperado, que no podia sanar
reñja enojado, y dezia. O titlacaoan
puto hazeys burla de mj, porquenome
matays: y algunos enfermos, sana
uan, y otros morian. Jel dicho titla
caoban, tambien se llamaua tezca
tlipuca, ymoiocoiatzin, yiaotzin,
y necoc iautl, yneçaoalpilli: llama
nanle moyocoiatzin, por razon que
hazia, todo quanto queria, y pen
saua: y que ninouno le podia
impedir, y contradezir a lo que
hazia, nj enel cielo, nj eneste mū
doy enrriquezia aqujen queria.
Stambien daua pobreza, y mise
ria, aqujen queria. Jmas dezian,
que el dia, que fuere serujdo, des
truyr y derribar, el cielo, que lo
haria, y los biuos se acabarian:
y al dicho titlacaoan, todos le a
dorauan, y rogauan: y en todos
los camjnos, y diujsiones de ca
des, le ponjan vn asiento, hecho


Titlacaoan
fo. 8
macuele nicceujto innonacaio. Auh
yoan in titlacaoan, qujtoaia, ca
no iehoatl in qujtemacaia in neto
linjliztli, in cococ teupouhquj: y
oan tetechqujtlaliaia, ic temo
tlaia in cocoliztli, in vey, in ouj,
in teucocoliztli, in nanaoatl, in
tlanquaalaualiztli, in qualo
catl, in xiiotl, in xochiciuiztli
in quexiliujliztli, in xoteuçona
ujliztli: yoan in oc cequj cuculiz
tli. Auh in jquac tetech quj
tlaliaia, iquac in iolitlacoloia:
yn aqujn amo qujneltiliaia,
yn jnetol, yn jtlacemitol: yoan
in qujtlacoaia in necaoaliztli, y
nacipan cioacuchi oqujchtli, y
nacipan oqujchcuchi cioatl:
yoan anoce monecaoalujlte
quj. Auh in jquac in cenca tla
ihiiouja cueuxquj, cenca quj
tlatlauhtia qujtzatzilia, ymac
tlatetotoc; qujlhuja. Titlacaoa
ne, maoexinechmocaxaujli, ma
ca ocmo iuh njnochioaz, ma onjcac
maocnotlaieçul: auh intlaoc
tinechmopatiliz, moujctzinco
njnonetoltia, manjmjtznotla
tlaiecultiliz: intla itla njcno
nenextiliz, camo njctlacaquaz,
çan mocxitzin ic ticmoquechi
liqujuh, nican: njcujcaz. Auh
in cueuxquj cenca tlanauj, yn
amo vel pati, yn aoc ontlaiecoa
goq


Libro
de piedras para el, que se llama
ua momuztli: y le ponjan cier
tos ramos, en el dicho asiento, por
sus honrra, y serujcio cada cinco
dias allende de los veynte dias
de fiesta, que le hazian: y anci
tenjan la costumbre, y orden
de lo hazer siempre.
7. A. 
q̄
desi
tu
t.
s
Eteracasauereenttās.
toaxoantcaxxaxoeteie tati,
itaxtanqpaxatetatul,
sfi
cc.
A iAtmI.

bi
E


yn aoc veli: in quenmanjan cahic
ia: qujlhujaia. Titlacaoane, cuj
lonpole: ie ton motlatlamachti,
manoço cuele xinech tlatlati: in
cequjntin njman qujnpatiaia
amo ic qualanja, ycequjntin
tel njman icmiquja. Auh in
titlacaoan, no qujtocaiotiaia
tezcatlipuca, moiocoiatzi, iaotzi,
necoc iautl, neçaoalpilli: auh
ynjc moteneoa, moiocoia intle
in qujiocoia, in tlein qujlnamj
quj, njman qujchioa: aiac quj
iocoia, aiac quelleltia: yoan yn
ilhujcatl, yoan injsqujch anaoa
tentica, yn aqujnqujnequjquj
cujltonoz, qujcujltonoa: yoan yi
aqujn qujttitiz, in cococ teupoila
quj, qujttitia. Auh yn iqujta
moçomaz, immonenequiz, yn j
qujntlatziuiz, qujoalpachoz
yn ilhujcatl topan manj, tipo
poliuizque. Auh yntitlacuto
qujcentzacutimanca yn njc
ynic notzaloia, intla tlauhtic,
in tzatzililoia: auh noviian a
tlalilia yn jchial, in mumuz
in vtlica, in vmaxac, noujiai
chialoia. Auh in mumuzco dlo
xoiatl qujtlaliliaia, ynjc tlamo
cujlti ilhujtl, ynjc tzonqujca cest
poalilhujtl: muchipa iuh mi
chiuhtiuja, yn jpan cecenteti
jlhujtl, ynjc tlantiuh ce cempo
alilhujtl, ie ixqujch.


del dios
tercexo
Capitulo auuerto: de la re
lacion de qujen era quetzal
coatl, otro hercules, oran
nigromantico: donde reyno
y de lo que hizo, quando se
fue.
Quetzalcoatl, fue estimado, y te
nido por dios, y lo adorauan de
tiempo antiguo en tulla: y tenja
vn eu, muy alto con muchas
gradas, y muy angostas, que no
cabia vn pie: y estaua siempre
echada su estatua, y cubierta
de mantas: y la cara que te
nja, era muy fea, y la cabeca
larga, y barbudo. Y los vasallos
Que tenja, eran todos officiales
de artes mechanjcas, y diestros
Para labrar las piedras verdes,
que se llaman chalchiujtes: y tā
bien para fundir plata, y hazer
otras cosas: y estas artes todas ouj
cron origen, del dicho quetzalco
atl. Jtenja vnas casas, hechas
de piedras verdes preciosas, que
se llaman chalchiujtes: y otras
casas hechas de plata: y mas o
tras casas, hechas de concha colora
da y blanca: y mas otras casas, he
chas todas de tablas: y mas otras
çasas, hechas de turquesas: y mas
otras casas, hechas de plumasri
cas. Jlos vasallos, que tenja, erā
muy ligeros, para andar, y lle
gar adonde ellos querian yr: y se
llamauan tlanquacemjlhujme.
 ay vna sierra, que se llama, tra
tzitepetl, hasta agora assi se nom


fo. 9.
que tzalcoatl
Jnjc eyn Capitulo: itechpa
tlatoai, mjtoloca in quetzalcoatl
in vejnaoalli catca: in canjntla
tocac, yoan intlein qujchiuh
quac ia.
Jniehoatl in quetzalcoatl: iuhquj
ma teutl ipan aujmatia, neteu
tiloia, teumachoia, in quin ieve
cauh, in vmpatullan, aun in vncā
onoça in iteupan cenca vecapa,
cenca quauhtic, ixachiquauhtic
ixachivecapan, cenca miec ini
tlamamatlaio, veltecpichauhtoc,
amo papatlaoac, çanpitzatoton
amo velcecexocpalli, vmpanonoca
quilçantlapachiuhtoca, çanx
tlapachiuhtoca. yoan quilatlacace
melle catca: in ixaiac iuhqujn
totecujnpol, tehtlampol hamotla
tlacaiocoia: auh in itentzoncenca
viac, cenca vitlatztic tentzon
pachtic, auh in tolteca, in jmaceoal
loan, cencamjmatia, atleoviin
quichioaia, in quitequja chalchi
vltl, yoan teueujtlapitzaia, yoan
quichioaia, in oc cequj toltecauitl
m amantecaiotl, cenca vel mima
tia vel itechpeuhtica, vel itechquiz


rso


Lio
bra: endonde pregonaua, vn prego
nero, para llamar alos pueblos a
partados: los quales distan, mas
de cient leguas, que fe nombra
naoac, y desde alla oyan, y
entendian el pregon: y luego cō
breuedad, venjan asaber, y oyr
lo que mandaua, el dicho quetzal
coatl. Jmas dizen, que era muy
rico, y que tenja todo, quanto exa
menester, y necessario, de comer, y
beuer: y que el mahiz era abundan
tissimo, y las calabacas muy gordas,
de vna braça en redondo: y las ma
corcas de mahiz, eran tan largas,
que se lleuauan abracadas: y las
cañas de bledos, eran muy largos,
y gordos, y que subian por ellas, co
mo por arboles. J que sembrauan
y cogian algodon, de todas colores:
que son colorado, y encarnado, y
amarillo, y morado, blanquecino,
y verde, y açul, y prieto, y par
doy naranjado, y legnado: y
estas colores de algodon, eran natu
rales, que asi se nacian. Jmas di
zen, que enel dicho pueblo de tu
lla, se criauan muchos, y diuer
sos generos de aues, de plumari
ca, y colores diuersas, que se lla
man xiuhtototl, y quetzaltototl,
y çaquan, ytlauhquechol: y otras
aues que cantauan dulce, y sua
uemente. Jmas tenja el dicho que
tzalcoatl, todas las riquezas del
mundo: de oro, y plata, y pie
dras verdes, que se llamanchal
chiujtes; y otras cosas preciosas, y
mucha abundancia, de arboles,


3.
fica, in quetzatcoatl in ixquich ila
tecaiotl, in nemachtli, yoan ona
ca ichalchiuhcal, yoan iteucujla
cal, yoan itapachcal, yoan itoe
citzcal, yoan ioapalcal, ixiuhcos,
yoan iquetzalcal auh inimaca
oahoan, intolteca haçan in veca
quichioaia, vel iciuhça acitivess
ia in campavia, auh injccencō
totocaia motocalotiaia, tlanqua
cemilhujme, auh vncan cente
tepetl, motocaiotia tzatzitepeti,
nocan njuh mjtoa, in axcan, qua
vncan moquetzaia in tecpoiotla
in tiejn monequia, vncan moqua
toaia in tzatzia, vel oncaquistic
in anaoac, vel ixqujchcapaoiaa
cacoia, in tlein quitooaia, inta
naoatilli muchioaia, iciuhcoa
oalvilooaia: quioalmatia il
ictenaoatia quetzalcoatl. Aujh
yoan vel mocujltonooaia, liala
çotli catca, in qualoni, in ixquj
in tonacaiutl, qujlmach inaiolos,
cenca vevejtapopol catca, cequi
canmamaiacachtic: auh inuzi
tli vel memetlapiltic, vivitlatzio,
çan quimalcochooaia, auh ili


del dios
de cacao, de diuersas colores, que se
llaman xochicacaoatl. Jlos dichos
vasallos, del dicho quetzal coatl, esta
uan muy ricos, y noles faltaua
cosa njnguna: nj auja hambre
nj falta de mahiz: nj comjan
las maçorcas de mahiz pequenas,
sino conellas calentauan, los ba
nos, como con leña. Jten dizen,
que el dicho quetzalcoatl, hazia
penjtencia, puncando sus pier
nas, y sacando la sangre, conque
manchaua, y en sangrentaua
las puntas de maguey: y se laua
ua, ala media noche, en vna
guente, que se llama xipacoya.
Sesta costumbre, y orden, toma
ron los sacerdotes, y mjnjstros
de los ydolos mexicanos, como el
dicho quetzalcoatl, lo vsaua: y
hazia enel dicho pueblo, de tulla.
cto


quetzalcoatl.
fo. 10.
oauhcoiatl, vel quitlecaviaia, vel
tlecaviloia. Auh yoa no vmpa
muchioaia in tlapapal ichcatl, in
chichiltic, in coztic, in tlasztaleoal
tic, incamo paltic, xoxoctic, ma
tlaltic, quilpaltic, vitztecoltic, ca
in iltic movitic, xochipaltic, coio
iehcatl yn hin in itzquitlamātli,
çan njman, iuhqujçaia amoqui
paia. Auh ixqujch nienca intla
cotototl, yxiuhtototl, in quetzalto
toll, içaqua, intlauhquecha,
yoan in ie ixqujeh nepapan to
totl in cenca vel tiatoa , in veltepac
iccujca: auh yoan in ixquich in
chalchivitl, in teucujtlatl, amotla
cotli catia, cenca iniec in mo
piaia, auh yoan no muchioaia
in cacaoatl, in xochicacaoatl, vel
mieecan, icaca in cacaoatl catca.
Auh in iehoantin in tolteca, cēca
mocujltonovaia, motlacamatia
aic motolinjaia, atle monectoca
in jnchan aic maianaia: auh in
molquitl, amointechmonequja,
canjctematzcallatiaia, auhyoa
in iehoatl in quetzalcoatl notla
maceoaia qujçoaia, imtlanitz


Laibro.
i
.
quarto
Capitulo gitroto, de como
se acabo la fortuna de que
tzalcoatl: y vinjeron con
tra el otros tres nigroman
ticos: y de las cosas quehi
zieron.
ino el tiempo, que ya acaba
sse, la fortuna de quetzalcoatl,
y de los tultecas: vinjeron contra
ellos, tres njgromanticos, llama
dos vitzilobuchtli, y titlacaoan,
y tlacavepan: los quales hiziero
muchos embustes en tulla. Jel ti
tlacaoan començo primexo: a ha
zer vn embuste: que se bolujo,
como vn viejo muy caño, y baxo:
el qual fue acasa del dicho Que
tzalcoatl, diziendo alos pajes, del
dicho quetzalcoatl: Qujero ver, y


h


zO
ynjc quetzviaia in vitztli: yoaa
maltiaia iooalnepantla: aulh
in vmpa onmaltia in inealhia
ia catca, itocaiocan xippacoia
iehoatl quitlaieiehcalviaia, tia
tletlenamacaque, yoan intia
macatzque, inemiliz in quessia
coatl in qujmonemiliztiaia intia
macalzque, tullan tlamanjtlio,
tli, in jcotlamamtillaia, imco
tlamanca in nican mexico.
Injc mavjujli Capitula
itechpa tlatoa, in quenjntzi
quizqui ymavizo, in buess
coatl, yoan in quenjn oallaa,
yntin nanaoaltin in iviepta
yoan intlein quiqujuhqula
Auh in ieiuhquj inotla tlaa
viti in quetzalcoatl, yoan tl
qujchtin tolteca, auh njil
ic oallaque in tlatetzavico. Y
tin, in tlatlacateculo. Vitzilo
buchtli. Titlacaoan, Tlacavejo.
ie ixtin tlatetzavique in jctlaljo.
livis intullan, in iehoatl Titla
caoan, iequipeoalti injc tlaia


del dios
hablar al rey quetzalcoatl: y le di
xexon. Anda vete viejo, que no
le puedes ver: porque esta enfer
mo, y le daras enojo, y pesadum
bre: y entonces dixo, el viejo. Yole
tengo de ver: y le dixeron sus
pages del dicho quetzalcoatl. Aguar
daos, dezirse lo emos: y ansi fue
ron adezir, al dicho quetzalcoatl,
de como venja vn viejo a hablar
le diziendo. Señor vn viejo a ve
njdo aquj, y qujere os hablar, y
ver: y echauamos le fuera, pa
raque se fuesse, y no qujere dizi
endo: que os adeuer, por fuerca.
Jdixo el dicho quetzalcoatl, entre
se aca, y venga, que le estoy
aguardando a muchos dias: y lue
Ellamaron al viejo: y entro el
deho viejo, adonde estaua el
dicho quetzalcoatl: y entrando
el dicho viejo, dixo. Señor hijo
como estayst: aquj traygo vna
medicina, paraque la beua
E. Y dixo, el dicho quetzalcoatl,
res pondiendo al viejo: en hora
buena vengays vos viejo, ya
muchos dias ha, que os esto y
aguardando. y dixo el viejo,
al dicho quetzalcoatl. Señor co
mo estays, de vuestro cuerpo
y salud. Y respondio el dicho que
tzalcoatl diziendo al viejo. Estoy
muy mal dispuesto, y me duele
todo el cuerpo: y las manos y los


que tzaleoatl
fi. 11.
tzavi, quilmach veuento ipan
mocuey, ipan mixeuh, ipamo
quixti, ovelcoliuh, ovel quaiztaz
ocomo, quaztapaton, njman
ieic iauh incha in quetzalcoatl:
ino onia, njman ie ic quiteilhuja
nicnoltiliznequi in tlacatl que
tzalcoatl: njman qujlhuique,
nepa xiauh veventone, moco
coialtia in tlacatl, ticamanaz,
njman njmanqujto invevēto,
ca amo canicmottiliz, ca itechm
naxitiz, quilvique, ca ie qualli
ocxicchia, tlaoctictolviliti, auh
njman ie ic qujnonotoa in que
tzalcoatl quilhuia, nopiltzintzi
ne, aquinovalla vevento mjtz
motilico iuhquimopevilma, iuh
qujnamotlaçalma, in tictotoca
canjmanamoiaznequi, quitoa
caçamemottiliz in tlacatl, njmā
qujto in auetzalcoatl: maoal
iauh, maoalcalaqui, ca ieho
atl in njechia in ie macuil inie
matlac, njman ic concalaqui
que ipan in quetzalcoatl:
in vevento, njman ieic qui


rir


lilo
pies, no los puedo menear. Y le di
xo el viejo, respondiendo al dicho
quetzalcoatl. Señor, veysaquj
la medicina, que os traygo: es
muy buena, y saludable, y se
enborracha qujen la beue: siquj
sierdes beuer, en borracharos ha,
y sanaros ha, y ablandarse os
ha el coraçon: y acordarse os
ha, de los trabajos, y fatigas, y
dela muerte, o de vuestra yda.
zle respondio, el dicho quetzalco
atl: diziendo. O viejo, adonde
me tengo de yr: y le dixo, el
dicho viejo. Por fuerça aueys de
yr, atullan tlapallan: en don
de esta otro viejo, aguardando
os: el, y vos, hablareys entre vo
sotros: y despues de vuestra buel
ta, estareys como mancebo, aun
os boluereys otra uez como mucha
cho: Jel dicho ouetzalcoatl, o y
endo estas palabras, moujose le
el coraçon: y torno adezir el vie
jo, al dicho quetzalcoatl. Señor
mande beuer, esa medicina: y
le respondio, el dicho quetzalcoatl
diziendo. O Viejo no qujero beuer,
y le respondio, el viejo: diziendo.
señor beuala, porque sino labe
ueys, despues se os a de antojar
alo menos poneosla, en la fiente,
o beued tantito. Jel dicho quetzal
coatl, gusto, y prouola, y des
pues beujola: diziendo. Que es


tlaloa quilhu noxviuhtzine, ta
catle, quenticmomachitia in la
nacaiotzin, canjcancatquj in pula
yn ommjtzalnotquilili ma xicnl
ti, auhnjman quito in quetzcā
coatl: tlaxioallauh veventze, otl
quihjiovi, oticciauh, caiemacia
ie matlac, in njmichia: aula
mjma quilhui invevonto, non
viuhtzine quenvel ticmomachitla,
in monacaiotzin, njman quili
in quetoalcoatl: ca cenca novita
mnoçoçooa, acanveli in momau
in nocxic, vel cocotlaoa in nola
caio, iuhqujciciotomj: auh njntla
quilhui in vevento, ca icatlia
quj, in patli cenca qualli, t
manquj, yoantetechquiz, ila
ticmiliz, motechquiçaz, yol
qujiamanlliz in monacaio,
tichocatz, ic noiovaz in moiua
tiquilnamquiz, in momiquis.
auh yoan vel ipan tiquilnami
quiz incampa tiatz, njmatl
qujto in quetzalcoatl: camjlida
mad veventze: njman quilhujs
vevento, cacatiatz, in vmpa a
lan tlapalan; cetlacatl vmjn


o


del dios
oto: parece ser cosa muy buena, y
iabrosa, y a me sano, y qujto la en
fermedad, ya estoy sano: y mas
otra vez le dixo el viejo. Señor,
beuedla otra vez, porque es muy
buena la medicina, y estareys
mas sano. Jel dicho quetzalcoatl,
Seujo la otrauez, de que se embo
racho, y comenco allorar triste
uente: y se le moujo, y ablan
d el coraçon, para yrse, y no se
Equjtodel pensamjento lo que
Tenja, por el engaño, y burla,
que le hizo el dicho njgromanti
O viejo. Y la medicina que be
go, el dicho quetzalcoatl, era
no blanco de la tierra: hecho
 magueyes, que se llaman teu
metl o
i
l
us.




Quetzalcoatl.
Ai
tlapia ie vevetlacatl amonono
toalzque: auh imquac tioalmo
cuepatz, occeppa tipiltontli timu
chioatz, njman icmoioleuh in
quetzalcoatl: auh invevento ie
no ceppa qujlhuj, tlaoquexoco
miti, in patli, njman qujtoin
Quetzalcoatl veventze caamo
miquiz, njmanquilhuj in vevē
to, macaxoconmjti timotoli
nis, macannel noço mixauac
xoçontlali motonal motolimz
macanachito xoconmopalolti
auh in Quetzalcoatl: njman
conpalo achiton: auh catepa
vel conjc nman qujto in que
tzalcoatli: tlenj. ca cenca, qualli
in cocoliztli ca oconpolo, campa
noia cocolli ca ocmo njnococoa,
mjman quilhuj invevento, ca
occe xoconj caqualli in patli ic
ehicaoaz in monacaio, auhni
ynan ic ie noceppa ce conjc, m
Jnan ic ianntic, njman ie ic
choca vel telletquica, ic vncan
moioleuh in quetzalcoatl, vncā
llapan injiollo, aocmoconilca
çaoaia, caie in quimattinenca
yn qujmattinemja vel qujolma


Libro.
E
lfili.
o.
daf.

rfea s
c

Capitulo cscxco, de otrō
enbuste: que hizo aquel
nigromantico, llamado
titlacaoan.
O tro embuste hizo, el dicho titla
çaoa: el qual se bolujo, y pare
cio, como vn yndio forastero,
que se llama toueyo desnudo
todo el cuerpo, como solian an
dar aquellos de su generacion:
el qual andaua yen diendo axi
verde, y se asento enel merca
do, delante del palacio. Y el
vemac, que era señor, delos
tultecas, en lo temporal l porque
el dicho quetzalcoatl, era como
sacerdote, y no tenja hijos tenja
vna hija, muy hermosa: y por
la hermosura, codiciauamia, y
deseauanla, los dichos tultecas,
para casarse conella. Jel dicho
vemac, no se la qujso dar, alos
dichos tultecas: y la dicha hija
del señor vemac, miro hazia
el tienquez, y vio al dicho to
ueyo, desnudo, y el mjembro ge
njtal: y despues de lo auer vis
to, la dicha hija, en trose en pa
lacio, y antojosele el mjembro, de
aquel toueyo, de que luego co


8.
lacacho in tlacatoculotl: atl
patli qujmacac, auilmaua:
hoatl in iztac vctli, yoan qila
iehoatl in teumetl ynecuio la
chiuhtli.
Injc, macuili,n capli
io, itechpa tlatoa, moc centa
mantli tetzavitl in quichia
naoalli titlacaoan
Auhitzcatquj oc centlamati
in quichiuh Titlacaoa, injcta
tetzavi, ipan moquixti, ipa
mixeuh touenio, cantlapila
nemj, chilchotl quinanaqita
onmotlalito tianquizco trcua
qujiaoac: auh in jchpoch u
mac cenca qualli, cenca lla
tlacatl in tulteca in quel euā
in quitlania, in qujmocioaa.
tizquja, canaiac quitlaquā
qujli in vemac: aiac qujla
cac: auh in iehoatl injch puli
in vemac oallachixc in titli
quizco, qujoalittac in tovonila
tlapilotica: auh in oqujttac ti
man calac incalitic njtlal
le icmococooa, teponacivi, pojr


de los embustes
menço aestar, muy mala, por el
amor de aquello que vio, hincho
dele todo el cuerpo. Jel dicho se
nor vemac supo, como estaua
muy mala la hija: y pregun
to alas mugeres, que guardauā
lahija. Que mal tiene mjhija:
que entermedad es esta? que
se le ha hinchado todo el cuerpo.
Yle respondieron las mugeres di
vendo. Señor, de esta enfermedad
fue la causa, y ocasion, el indio to
deyo que andaua desnudo: y vrā
bija vio ymiro, el mjembro qenj
tal de aquel toueyo, y esta mala
Pamores. Jel dicho señor, vemac,
Ydo estas palabras, mando dizien
co. A tultecas, buscad me altoue
do, que andaua por aquj vendi
 axi verde, por fuerça, hade
parecer: y ansi lo bus caron en
odas partes, y no pareciendo: vn
pregonero subio a la sierra, que se
dama tzatzitepec, y pregono dizi
endo. A tultecas, si hallays vn
dueyo, que por aquj andaua, ve
diendo axi verde, traeldo, ante el
senor vemac. Jansi buscaron, en
todas partes, y no le hallaron, ve
njendo a dezir al señor, vemac,
que no parecia, el dicho toueyo.
ddespues parecio, el dicho toueyo
asentado enel tianquez, donde
de antes auja estado, vendien
do el dicho axi verde: y como le
hallaron, luego fueron, adezir
al señor vemac, como auja pare
cido el dicho toueyo: y dixo el seño:


de Titlacaoan
fo. 13
çaca, iuhqujn qujmotolinj in jtolo
ilh intouenio, auh in Nemac: nj
man qujma iniemocacoa iehpoch
quimilvi incihoa in quipia tleoax
tleay, quenopeuh in iepopocaoa
in nochpotzin, njman quilvique
incihoa in quipiaia, ca ie into
venio chilchonamacac, oquitlah
tili, quitlatolinj, ic opeuh, ie ico
cocoliszeujc. auh in vemac in
tlatoanj, njman ieie tlanaoatia
quito, tultecaie matemolo in
chilchonamacac tovenio neciz,
njman ie ic tlatemoio cemanoac:
auh in iquac aiac neci inman ie
ictzatzi in tecpoiotl in tzatzitepec
quito tultecaie at canah anquit
ta chilchonamacac tovenio, xi
qualvicacan, qujmotemotia in
tlacatl, ijman ieic tlatemoa,
novian nemj, qujxaqualotine
im intulan injc tlatemoa: auh
iomoxiuhtlatique in acanquit
ca, njmanjc qujnonotzacoin
tlatoanj, in caacanqujtta. auh
catepan monomanexti canie
novncan in motlalico in vnean
achtopa monexti: auh in oittoc,
njman qujnonotztivetzito, quil


Libro.
Traed melo aca presto, y los dichos
tulteças, fueron por el, allamarle
y traer al dicho toueyo: y traydo
ante el señor vemac: dixole el se
ñor vemac preguntando al dicho
toueyo. De donde soys, y respon
diole el dicho toueyo, diziendo. Se
ñor yo soy forastero, vengo por
aquj avender axi verde: y mas
le dixo el señor. A toueyo, donde
os tardastes porque no os poneys
el mastlatl, y no os cubris, con la
manta: y le respondio, el dicho
Toueyo, diziendo. Señor tenemos
tal costumbre en nuestra tierra:
y el señor dixo, al dixbo toueyo:
Dos antoialtes amj hija, vos la
aueys de sanar: y le respondio
el dicho toueyo diziendo. Señor
mjo en ninguna manera puede
ser esto, mas matad me, yo quj
ero murir: por que yo no soy dig
no de oyr estas palabras, vinjen
do por aquj abuscar la vida, vē
diendo axi verde. Dixole el se
nor, por fuerca aueys de sanar
amjhija: no tengays mjedo: y lue
go tomaronle, para lauarle,
y tresqujlarle: y le tiñjeron todo
el cuerpo con tinta: y le pune
ron el mastlatl, y le cubrieron
con vna manta, al dicho toueyo
Y dixole el señor, vemac. Anda
y entra a ver amj hija, alla den
tro donde la guardan. Y el di
cho toueyo, ansi lo hizo, y dormjo
con la dicha hija, del señor ve
mac: de que luego fuesana ybue


zb

huique, caonez intovenio, njla
ic qujto in vemac: maoallh
ic iuhca, njmanic ca anties.
in tulteca in tovanio, qujvicauza.
ixpan in tlatoanj: auh in ocohtla
caque mjman ieic qujlvia ia
toanj, canmochan, njmames,
huj canitovenio, chiltzintli njc.
namaquilia, njman qujlhuia
tlatovanj, canjnmachtinemjta
ioie, maximomaxtlati, inos
motlapacho, njman qujlhujs
canietiuhque: auh in tlatoval
njman quilhui ca otictlatolinj tla
nochpotzin in jnteticpaliz, qu
njman quilhuj noveniotzinja
piltzi ca amovelitiz, xinechitija,
ti, xinechtlatlati, maymjiuia.
tleintinechihia amoçan mjla
chilchonamaquilio: auh nia
qujto intlatovam ca amo tō
tiz, maca ximomauhti: alla
njman ieic qujxima, ca alila
in ocona altique, njman ie ie t
ca qujmamaxtlatia, qujtlala
pilia, auh in ococencauhque sin
man: ie ic quilhuja in tlatovali
xiquitta in nochpotzi, in vmjca
pialo. auh ino onia njman te


de los embustes
ña. Y desta manera el dicho to
ueyo fue yerno del dicho seños
venac: y cosro l
s
ln. d 1
E sexto:
¶Capituio sextono, de
como los de tulla se enoja
ron por el casamjento: y
de otro embuste, que hizo
ctitlacaoa nip
cooa, çuses P Ercagooo
oA
be frgy
timn co fse. o
Despues de cumpudo, y hecho el
matrimonjo, del dicho toueyo cō
la hija del señor vemac: los di
chos tultecas, comencaron aeño
darre, y dezir palabras injuri
dras, y afrentosas contra el se
nor vemas, diziendo en tresi
Torque el señor vemac caso la
uja con vn toueyo: y como el
dicho señor vemac entendio, y
oyo las palabras afrentosas, q̄
centra el dezian, los dichos tul
tecas: llamoles diziendo. Venj
aca, yo he entendido todas las
palabras iniuriosas, que aueys
dicho contra mj por amor demj
derno, que es vn toueyo: yo os
mando que le lleueys disimu
ladamente, apelear ala guerra
de çacatepec, y coatepec, para
que le matenj nuestros enemj
os: y ansi oyendo estas palabras
zel dicho señor vemac, los tul


de titlacaoan. fo. 14
ic itechaci, njman icpatic in
cihoatl, catepan imo muchiuh
in tlatoanj.
Jnjc chiquacecapitulo, ite
chpa tlatoa in quenjn qua
lanque tulteca, impamtpa
imnenamictiliz in vemac
ichpuch yoan occentlamā
tli tetzavtl in quichjuhtitla
caoan.
fPuhmman ieic ica camana
loa intulteca, quiqueloa, ica
motetenqueloa, aujtoaia mach
tovenio oqujmomonti tlatoamj,
catepan, qujnnotz intulteca
in tlatoani quimjlhui, ca onjccac
in ienoca camanalolo, in ienoca
vetzco, intovenio onjcnomonti:
auh injn maxoconnaoalcaoati
in cacatepec, in coatepec, auh
mjman ieic iaotlatoa intulteca,
cemolinj, njman ie icvi inquica
oaszque, in montli: auh in onia
que iniaoc, njman ie ic quj
tlaltoca intovenio, yoan inix
qujchtin tzapame, invilame,


iō


L. ibro.
tecas, armaronse, y juntaronse,
y fueron ala guerra, con muchos pe
ones, y con es yerno toueyo del dicho
señor vemac. Y en llegando al lu
gar de la pelea, enterraronle aldi
cho toueyo, para aguardar, alos
enemjgos, con los pajes enanos, y
coxos: despues de auer enterra
dos atodos aquellos enanos ycoxos.
Cque es ardid, que ellos soliante
ner, y hazer en la guerra los di
chos tultecas fueron apelear, con
tra los enemigos de coatepec. Yel
dicho toueyo dezia alos dichos pa
jes enanos, y coxos. No tengays,
mjedo, esforcaos, porque atodos nu
estros enemigos emos de matar: y
los dichos enemigos de coatepec pre
ualecian persigujendo, y vencien
do alos tultecas: los quales huyan
delante de los onemigos, escapan
dose de las manos, de los enemj
gos: y astuta, y engañosamente
los dichos tultecas, dexaron al di
cho toueyo, solo enterrado, con los
dichos pages huyendose de los ene
migos, y aujan pensado, que los
dichos enemigos, matarian al di
cho toueyo, con los pages, porque
estaua solo con los dichos pages:
y se vinjeron adezir, y dar noticia
al señor vemac diziendo. Señor ya
hemos dexado, a vrō yerno toue
yo solo en la guerra, con los pages
en poder de los enemigos. Jcomo
el señor vemac auja oydo la tray
cion, que aujan hecno los dichos
tultecas, conel dicho yerno toueyo,


zO
yn oqujmontlaltocaque, nua
ieic vi in tlatlaca anasque na
teca in qujntlaca anatzque. 
iaovan in coatepeca, auh itla
venio quimilhuja in xqujcta
tzapame, in vilame, maci
ximomauhtica, incan tiquji,
popolozque, njçan tomactila
mizque, auh in ie iuhqui n
man ieic qujnoaltoca intula
ca in jniaooan, in momatqa
ca vncan quimjctizque into
venio, in juhqui ocōnaoalcata
to, qujmiquiz caoato, auhtla
man ieic vitze qujnonotzasta
in tlatoamj in vemac, qujla
que, ca otoconcaoato intove
in momontzin ocatça, acahtl
Vemac: cenca papac ila
ma aconelli, aceiuhqujz
ca caicpinaviztlamatia ina
venio, inoqujmomontica, aujla
in iehoatl in tovenio in vmjoca
qujcaoato iaopan, inquaot
vitze in jniaoan, in coatepeco,
in cacatepeca, njman ie ic qi
naoatia in tzapame intejco
tzome, quimilhuj cenca la


de los embustes
volgose mucho, pensando que ya
era muerto, el dicho yerno toue
do: porque tenja gran verguen
ce, de tener tal yerno forastero
toueyo. Jel dicho toueyo, estando
enterxado, miraua alos enemj
dos: y dezia alos dichos pages:
no tengays mjedo, y ase llegan
contra nosotros los enemigos: yo
E que los tengo de matan ato
dos. Y ansi se leuanto, y salio,
contra los enemigos, de coatepec
y cacatepec, persigujendoles, y
matandoles sin numero: y co
mo esto vino ala noticia, del
señor vemac, espantose, y pe
ule mucho, y llamo alos dichos
tultecas, diziendoles. Vamos a
recebir a vrō yerno: y ansi
sueron todos, a recebirle, con el
señor vemac: lleuando consi
go, vnas armas, o diujsas, que
se llaman quetzalapanecayutl,
Prodelas, que se llaman xiuh
chimalli: y le diexon al dicho
Toueyo: y ansi lo recibioron bay
sando y cantando, y tañjendo le
las flautas, conlos dichos pages,
con mucha victoria, y alegria.
Stodos los dichos tultecas, enlle
çando al palacio, del dicho señor
demac emplumaronle lacabe
ca, y todo el cuerpo tiñjeron le
con color amarillo, y la cara,
con color colorado, y alos pales:
este es el regalo, que solian hazer,


fo. 15.
de fitlacaoa
anqujmati macamoximomauh
tican, macomoximauhcaconxq̄
i m

çan, macamocuetlaxocan, ie
nememati, anmuchintin an
tlamatzque, caçoquexixquichti
tiqujn mictizque, auh in oipaneoa
co, in oinpancholoco, in jniaooan
njma in caieoaque, qujnquequetz
troaque, qujn mjctique, qujmix
tlatique, qujmixpoloque, cenca vel
mjequjntin, amoçantlapoaltin in q̄n
mjctique, in jniaovan, auh in oquj
cac in tlatoanj, cencamotlapololti, yoa
motequipacho, njman ieic qujn
notza, in tulteca quimjlhuj, maticna
miquiti, yn amomontzin: auh in
tulteca njman ie tzomonque, cone
oaque, njman ieic quivica intla
tooanj, quitepevitivi, cololvttivj inte
namiquizque, in tulteca in tlatqui
ietiuh in quetzalapanecaiotl, yoan
in xjuhchimalli, in oacique itech
Jnjman ieic qujtlamamaca, cōma
caque, in quetzalapanecaiotl, yoā
in xiuhchimali, in xqujch intlat
quj ietia, ipamitotitivitz, moma
litotitivitz, motelimantivitz, motima
lolivitz, momamantivitz, quicui
catitivitze, cujcatl xauhtivitz, cul
catl caoantivitz, qujtlapichilitivitze.
2ō


L ibro.
alos que venjan con victoria de la
guerra. J despues le dixo el señor
vdemac, al dicho yerno: agora ya
estoy contento de lo que aueys he
cho: y los tultecas tultecas estan
ya contentos, muy bien aueys he
cho, con los enemigos, descansa, y
xaposa.

ic
eros
ta
te
Capitulo septimo, de o
tro embuste, del mjsmo
nioromantico: conque ma
tō muchos de los tullanos.
dancando, y baylando.
O tro embuste hizo el dicho nigro
mantico, que se llamaua titla
caoan, despues de auer pelea
do, y vencido alos dichos ene
mgos: y ansi estando empluma
do todo el cuerpo, con la pluma
xica, que se llama tociujtl; man
do, que dancassen, y baylassen
todos los tultecas: y hizo pregonar
avn pregonero, en la sierra de
tzatzitepec: diziendo, que todos los
yndios forastaros, vinjessen a vna
fiesta, adançar y baylar. Y luego
vinjeron muy muchos yndios sin
numero atulla: y en juntandose
todos, fue el dicho titlacaoa, a vn lu


z O
in quiquiztli milintivitz. itrec
hoaoalacativitz, auh ino acito la
oan, njmanquipotonique, iniltza
co, yoan tecoçauhtica coçaque. Y
mjxtlapalhoatzalvi, yoan muchia
iuh muchichiuhque, injc moata
auh catepan qujlhuj mn Ventca
injmon, ca axcan pachivj injua
llo tultoca, injc tinomon otitlacia
lli, matlaltitech xaci, maxictlia
vili in mocxitzin.
Jnj chicomjo capitulo: ytla
moteneoa in oc centla manultia
toavitl in quichiuh naoalli,ziln,
mjcque tulteca: mjc macesa
ia, mjtotiaua:
Injc ontlamantli tetzavitl, ila
hoatl in tlacatecolutl, in ique
mopotoni tocivitica, in iquach
peuh, njman ieic qujiocoia o
cujcoianoz, in cujcamanaiz, iula
ieic toatzi in tecpoiotl, intzatzia
petl icpac, ontetzatziliaia, otla
notzaia, icema tonaoac, vel tiola
qujoalcaquja, in jtzatziliz intut.
iotl:. auh çanvel iciuhca oalatl
ooio, auh iniciuhqui, in jmala
compaia in texcalapa, yoan ixuli,
tlacatlia in maceoalli: auh inolo


de los embustes
gur que se llama texcalapa, conto
da la gente, que no se podia con
tar, ansi mancebos como mocas. J
començo adancar, y baylar, y can
tar el dicho nigromantico titlaca
ban, tanjendo el atambor: y toda
lagente ansi comencaua abay
ar y holgarse mucho, cantando el
derso que cantaua, el dicho nigro
mantico, diziendo y cantando,
cada verso, alos que dançauan,
cuego comencauan todos a cantar.
el mjsmo verso, aunque no sabian
de memoria el cantar. J comenca
uan acantar, y baylar, ala pues
ta del sol, hasta cerca la media
noche, que se llamaua tlatlapitza
Espa: y porque era muy mucha
gente, la que dancaua, empu
cauanse vnos aotros, y muy
muchos dellos cayan despeñadose
en el barranco del rio, que se lla
ma, texcalatlauhco, yse conuer
ñan en piedras: y enel dicho rio
auja vna puente de piedra: y
El dicho nigromantico quebrola
 todos los que yuan apasar,
por la dicha puente, cayanse
y despeñauanse en el dicho rio,
y se bolujan enpiedras. Jtodo
esto que hazia, el dicho nigromā
tico, no sentian, nj mirauan,
los dichos tultecas, porque esta
uan como borrachos, sin seso:
Y todas las vezes, que baylauan
y dançauan los dichos tultecas,
como se empuxauan, vnos a otros


de fitlaçaoa. B. 16.
quiz in ixqujch in telpochtli inich
pochtli, amoçantlapoaltin, vel ixa
chintin, njma ieic peoa in cujca
in tlacateculotl, tlatzotzona, qui
tzotzona, in jveveuh, njmanie ic
netotilo, iuhquintlachocholivi, neha
ano, necujtlanaoalo, cenca pacoa,
in cujco, xaxamacatimanj in eujcatl
yoan caoantimanj: auh in cujcatl,
in meoaia çan vncan in quipictica
ca: auh inquac, cuicatlacaio,
çannjmā qujnanquiliaia: itenpā
çanaia in euicatl, auh in peoaia.
in cujcoanoliztli tlapoiaoa: auh
in mocaoaia tlatlapitzalizpa: auh
in quac nototiloia tlatlaxoqujma:
nexoxocoloia, cenca miequjntin
omotepeoaia in tepexic, in atlauh
co, muchintin vmpa miquja, ni
man teme mocuepaia: auh in oc
cequjntin, texcalatlauhco, intlaca
tecolutl njma conpoztec inpano
oam: auh inpanooanj tetl catca
can njma muchintin vnca ovetz
que, in atl in vncan panooa mo
chteme mocuepque: auh injuh
muchioaia y, aocmo quenqujma
tia in tulteca, iuhqujnoivintiq̄.
auh miecpa cujcoanoloia in vcan
texcalappan, auh in quetzquipa


r


tralto.
Despeñauanse enel dicho rio.
Capitulo octago, de otro
embuste, del mismo ni gro
mantico, con aue mato otros
muchos de los de tulla.
Otro embuste, hizo el dicho nigro
mantico: el qual parecio, como vn
hombre valiente, que se llamaua
tequjoa: y mando avn pregone
ro, que apregonasse, y llamaze ato
dos los comarcanos de tulla, para
que vinjessen, a hazer cierta obra
en vna huerta de flores, que se
llama suchitla, para beneficiar
y cultiuar la dicha huerta: porque
ansi la llaman suchitlaC dizque
que era huerta del dicho quetzal
coatl, y ansi lo hizieron todos, y
vinjeron a hazer la dicha obra,
en la dicha huerta de quetzalcoatl.
Jen iuntandose todos, los dichos tul
tecas: luego començo, el dicho ni
gromantico, amatar alos dichos
tulteças, achocandolos con vna coa
y mato muy muchos, sin cuenta de
llos. Y otros yuanse huyendo, por
escaparse de sus manos, y entrom
pecando ycayendo, luego murian:
y otros empuxauan, vnos a otros,
todos ansi se matauan.




cujcoanoloia no izquipa in icoaha
netepexiviloio, tepexic, in onnaso
peoaloia vel mixtlatiaia intultecaa
Jnic chicueyni capitulo: ita
patlatoa, in oc centlamantla
tetzavitl, in quichiuh cantla
no iehoatl naoalli, injc aco
ca imequjntin inieque hl
zzcatquj oc centlamantli, yoaa
in quichjuh in tlacateculotl, que
ceppa tequioa ipan moqujxti
qujnaoatiaia in teehoioti, intzau
nj injc ontetzatoilliz cema tonua
injcoalviloaz, quitoaia inteu
iotl, ma ixqujchtlacatl Callaul
maixqujch tlacatl oalolinj inta
maceoalli, vmpa antlamatiua
in xochitla, chinantecoz, tlac
njma ieic vitze in jxqujchii,
ceoaltin oallamatiaque inc
tla auh injcmoteneoa xoca
quilxochimjlpa catca in qux
tzalcoatl? auh in ocenqujxodaa
in ocenquizque, in otecpichauli:
in tulteca, njma ielc temnjctioa,
tevivitequi, teeuexcochavinitujlhi,
in tequioa, vel miec amocanll
tlapoalli, in jmacmjc, in qujla
tlati, auhmoccequjntin in çan


de los embustes
l
e
ss
c
ilic.
i 
o
P. ol. 
Capitulo. 9. de otro em
buste: que hizo el mismonj
gromantico, conque ma
to muchos mas, de los tul
tecas.
Btro embuste, hizo el nigromā
treo ya dicho: assentose en medio
del mercado, del tianquez y
bixo llamarse tlacauepan, o
otro nombre cuexcoch: y hazia
Daylar avn muchachuelo en la
palma de sus manos dizque e
ca vitzilobuchtli, y le ponja dā
cando on sus manos al dicho
muchachuelo: y como le vieron
los dichos tulteças todos se le
uan taron y fueron amjrarle,
Tempuxauanse vnos dotros: y
ansi murieron muchos ahoga
dos, y acoceados. Y esto: acaecio
muy muchas vezes, que los di
chos tulteças, se matauan em
buxandose vnos aotros. Dixo el
dieho nigromantico, alos dichos tul
tecas. Atultecas, que es esto:


de Ttlacaoa. foar
cholozquja in mocholtioquja, in jmac
paieoazquja in jmatitlanpa qui
catzquja, in motlalovaia, inmo
tlavitequja, njma niquja, a
uh in oc cequjntin moqueque
caia, mopapatzoaia, moch vn
can mjcque.
Jnnjc ohicincujcapitulo: itech
patlatoa mn ocnocentlamantli
tetzavitl, in camienohoatl qui
chiuh naoalli, injc occenca
vellapanovia ixpoliuhque
tultecol.
Ica occentlamantli in mochiuh
in tlacatoculotl tianquizonepātla
in oalmotlalia, qujmotocaioti: tla
cavepan, anoço cuexcoch, vncā
qujtotiaia iuhqujn piltontli quil
mach iehoatl in vitzilobuchtli,
imac quiquetzaia in quitotiaia,
auh in oquittaque in tulteca ti
man ieic ivjc oxoqujvi, ivic on
motapeoa in quittazque poalmj
ectlacatl in vncan quequecalo
ia, in patzmiquia, in qujn
yatzmjctiaia: auh iniemjec
pa iuh muchioa in miequjn
tin iemiquj, in qujttaia inte


rle


Libo.
que embuste es este, como no lo sen
tis? vn embuste, que haze dancar
al muchachuelo mataldos, y ape
drealdos: y ansi mataron apedradas
al dicho njgromantico, y al mucha
chuelo. J despues de auerle muerto
comenco a heder, el cuerpo del dicho
nigromantico: y el hedor corrampia
el ayre, que de donde venja el vien
to, lleuaua muy mal hedor, alos
dichos tultecas, de que muy muchos
se murian. Y el dicho njgromantico
dixo alos dichos tultecas, hechaldo
por ay aeste muerto, porque ya se
mueren muy muchos de los tulte
cas del hedor del dicho nigromantico.
Jansi lo hizieron, los dichos tultecas
y ataron al muerto, con vnas sogas
para lleuar, y echar al muerto,
que hedia, y pesaua tanto, que
los dichos tultecas, no podian lleuar
le, de antes pensauan que presto
le echarian fuera de tulla: y vn
pregonero, pregono diziendo. A
tuitecas, venjos todos, y traed
vrās sogas para: atar al muer
to, y hecharle fuera. Y en iuntā
dose todos los dichos tulteças, lue
oo ataron, al muerto, con las so
gas, y començaron alleuarle arras
trando, al dicho muerto, dizien
do entresi. O tultecas, ea pues a
rrastrad aeste muerto con vrās
sogas. Y el dicho muerto, tanto
pesaua: que no le podian mouer,
y quebrauanse las sogas, y quebran


zc
ltotia ca ienoie in cacateculitia.
tzatoic quito, tultecaie tlenoca
tetzauitl: amo totetoauj inca
tia: auh injn mamiquj, ina
tepacholo, njman ic quitesuj.
choque teticavetz: auh inie a
quj njman ieic yiaca, veltesa
mauhti injc yiad, vel totroula
auh incampa quivica ieliess
in jioca njman ic miqujt. ina
ceoalti: auh in quac ie mjca
tlacatl ic miquj yn jiaca mjfa
ieic quj milhuj intulteca, çaya
noia tlacoteculotl qujto, injna
quj mavetzi, mamotlaca ca
tlaixpoloa yn jiaializ, manta
vilana, auh intulteca njnia
ieic qujmecaiotia, nj manua
quivilana: auh im quac iu
vilana haqueoa, cenca ia
in achtopa atle ipan qujtiz
qujmoxictica, catepan mjla
ieic tzatzioa, auhqujto inta
poiotl, ma ixqujch tlacatl onla
uh: anquioalcuitzque amosze
pan mecauh, motlacatiuh itia,
quj, auh in ocenquicato in buza
ca, njma ieic qujmemecala


de los embustes
dose vnasoga, los que estauan asi
dos aella cayan, y murian subita
mente, cayendo vnos sobre otros.
vansi no pudiendo arrastrar al
dicho muerto: dixo el dicho nigro
mantico, alos dichos tultecas. A
tultecas este muerto, qujere vn
derso de canto: y el mesmo dixo
A canto diziendoles. Arrastral
os al muerto tlacauepan in pin
uantico, y ansi encantando
este verso, luego comencaron
aleuar arrastrando al muer
to dando gritos, y bozes: y en
quebrando vna soga, todos los
que estauan asidos ala soga
maueian: y los que se empuxa
u vnos a otros, y los que ca
yan, vnos sobre otros, todos mu
rian: y lleuaron al muerto has
 el monte: y los que se boluje
en, no sentian aquello, que les
auja acaecido, porque estauā
orracnol
tic


de i llacaoa. foa8
in micquj, njmā ixie ic aoaca
intulteca, qujmolhuja tultecaie
macuale, matlatilimjlo: auh
can mjma amoquesa, avel co
linja: auh ice cotonj mecatl njmā
ixqujchtin miquj in izqujntini
techonoque mecatl, vetzimo
nenepanotivetzi, njmā miquja.
auh imquac in çan mjna qauel
colinja in amvel itlanaquj, njma
ieic qujmilhuja, in tulteca in
tlacateculotl. Toltecaie icujc
quineqli, njman ie ic qujme
vilia in tulteca, in cujcatl, queuh,
xitlavilanaca ie tovepan tlaca
vepan tlacateculotl, auh in oque
vi, qujnie ieviolinque inmjc
quj, qujmotlalochtia, qujça
oatztvi, ice cotonmecatl, njma
muchintin inpaniauh in vepā
tli, in jnpan motlaloa, yoan
iniequjntin in canmoquequetzque.
imopapatzoque, icmjcque: auh
in oqujxqujchtin moçauhque qui
tlacato inmjcquj, in tlacavepan
njman ieic oalmocuepa, iuhquj
naoctle ipan qujtta in ixqujch
inpan muchioaia, aocmoquj
tetzauhmatia iuhqujnoivjntiq.


Libro.
Capitulo. 10. de otros em
bustes del mismo nigromā
tico
cos. Ecoco.
sdō

amnNQ

d. ferieteeseenaneecsxsee.
G. fg eo.
Gc 

Otro embuste hizo el dicho nigro
mantico, enel dicho tulla, es, que
dizen: que andaua volando vna
aue blanca, que se llama iztac
cujxtli, pasado con vna saeta al
go lexos de la tierra, y claramen
te la veyan los dichos tultecas, mj
rando hazia arriba. O tro embus
te hizo el dicho nigromantico, que
fue de los dichos tultecas: los qua
les vian de noche, vna siexraque
se llama ca catepec ardiendose: y
las llamas parecian de lexos: y
altiempo que la vian, alborota
uanse, y dauan gritos, y bozes:
y estauan desasosegados: y dezian
vnos dotros. O tultecas, y a nos
acaba la fortuna ya perecemos,
ga se acaba tultecaiutl: ya nos
vino la malauentura, guay de
nosotros adonde nos yremos. o des
uenturados de nosotros, esforcaos.
Jten otro embuste, que fue de los
dichos tultecas: lo qual hizo hizo
el dicho nigromantico, que lloujo
sobre ellos piedras. J despues de
passado esto, cayoles del cielo,
vna piedra grande, que se llama
ua techcan, y desde entonces,
andaua vna vieja yndia en vn
lugar, que se llama chapultepe


3.
Jnjc matlactli aa capila
itechpatlatoa, in occequjta.
vitl, in ca ienoiehoatl quilia,
nooalli, injc tlatetzanvitua
Izca yoan in jctlatetzavj inla
teculotl, intullan, qujlmach.
tac cuixi, tlatzontechica mjla
nenca, patlantinenca, ios
nauhtinenca, in jnpantultio
amoveca in qujtztinenca ina
mjemocanauhtinenca, vel qujla
acopa contztinenca, conaca
itztinenca. Jzca yoan occa
mantli in tetzavitl, in jntetzana
muchiuh intulteca, quil centasa
petl itoca cacatepetl tlatlaioa
iooaltica, vecanecia, in jc hza
ia in tlecuecallotl vecaieoaua
quac qujttaia tultoca, vel uz
momaia, ma comanaio, injca
moquetzoia, in netonvituoulza.
in netonpapaviloio, aoc tlatlauia
manca, aoc yvian ieloaia i ula
in jcquittaia itlatetzavitl, qujtloua
Tultecaie ca ie ixqujch caieti a
iauh in tultecaiotl, caotitlatllā
vitique quenel campaneltiiuhia:


delos embustes
cujtlapilco, o otro nombre vetzin
ço, yendiendo vnas vanderillas
de papel: diziendo. Alas van
deras: qujen se determjnaua a
morir, luego dezia. Compradme
vna vanderilla, y siendolemer
cada la vanderilla, luego seyua
udonde estaua la dicha piedra
Eeshcatl, y alli le matauan: y
O auja qujen dixesse, que es
E que nos acontece, y estauā
G
 cR
como lo cos. 

l

DElt enp
e 
Capitulo. 12. de otro
embuste, del mismo nibro,
mantico, conque mato o
tros muchos tullanos

ul, co, en los e
ctem otro embuste hizo el dicho
agromantico, contra los dichos
vutecas: dizen que todos los man
tenjmjentos, se bolujeron azedos,
ynadie los podia comer. J vna
yndia vieja parecio l dizen que
rra el mesmo nigromantico, el qual
bareero, como vna yndia vujas
y assentose en vn lugar que se lla
ma xochitla, y tostaua el mahiz


de fitlacaoa. fo. 19.
ototlavaliltic, ximellaquaoaca.
zeacoccentetl in tetzavitl: qujl in
pan tequjiauh in tulteca, auh ino
tequjiauh, catepan oaltemoc
ilhuicacpa centetl vejtechcatl vn
pa in ehapoltepecujtlapilco in vetzico,
auh catepan, onnenca illama
co, papannamacaia, qujtotinē
ca, ma amopatzin, anhi inaqui
que, momiquitianja qujtoaia
maxinechoncovi, njman ieiciaulh
in vmpa ca techcatl; aiac qujto
oaia: in tlein ietay iu hqujnotlapoloq.
Injc matlactlivce, ca
pitulo: vncan moteneoa inoc
cenitlamantli tetzavitl incan
ienoieh quichiuhnaoalli, injc
tocamavilti, injc tlaxixpolotu
llan, in amocanquexquich
qujnmjcti in tultoca.
Izca yoan injc motetzanvique
intulteca, qujl in tonacaiotl, chi
chixe, chichipatic, chichipatzō
tic muchiuti, aoctecamactla
liloia, çan njma aoc vel quj
quaia in tulteca, in tonacaiotl
val inca mocacaiauh intulteca.


E


L ibro
y el olor del dicho mahiz tostado,
llegaua alos pueblos, de toda la
comarca: y quando olian los
dichos tultecas el mahiz, luego
venjan corriendo, y en vn mo
mento llegauan, al dicho lugar
xochitla, donde estaua la dicha
vieja l porque dizen, que los tul
tecas, eran ligeros, aunque esta
uan muy lexos, presto venjan
y llegauan adonde querian.
Jtodos quantos venjan, los dichos
tultecas, y se juntauan, los ma
taua la dicha vieja: y nenguno
dellos se boluja. bran engaño y
burla, les hazia: y mato muy mu
chos tultecas, el dicho nigroman
fico, por el dicho embuste, que
les hizo.
lli.
pim.
ol. ll. P
Yl


auh ce illamatol quitoa: qu
ieh in tlacateculotl ipan vila
xeuh, comixiptlati in jllamiuia,
vmpa motlalito in xochitla a
pa teycequjaia: auh iniz ua
in quicequia vel onjiaia: iceh
tonaoac, vel inpan onmnolol
onmotejgia, icema tonaoac tia
centlamotecaia yn jiaializ lla
quitl, auh in iquac quihnoa
in itzquitl in tulteca quivelila
matia Cahujcamatia, q̄uia
matia: auh in quac qujlha
yciuhca oalacitivetzia cena
nachitonca, inoalacia Caua
tulteca. hacan in veca qujna
hacan veca qujmatia, in tia
vecanemja, iciuhca onauza
tzio, noiciuhca, in canjnea
oaia. J. auh inquac in qu
tin cenqujçaia muchintia
çan qujnmjctiaia, qujnio
poloaia, aocmo imiloch inza
cuepal quichioaia, vel inua
vilti in tulteca, injc cenca ilua
qujntin qujnmjcti in tlacus
culotl, mjtoa vel motultuc
tlamachti.


de la huida
Capitulo. 18 de la
huyda de ouetzalcoatl,
bara tlapalla: y de las
cosas que por el camj
no hizo.
Otros muchos embustes, les aca
eueron, alos dichos tultecas, por
duerse les acabado la fortuna.
y el dicho quetzalcoatl, tenjen
dos pesadumbre, de los dichos em
bustes, y acordandose de yrse
de tulla atlapalla: hizo quemar
todas las casas, que tenja he
chas, de plata y de conchas, y
denterrar, otras cosas precio
dentro de las sierras, o ba
rrancos de los rios: y conuertio
los arboles de cacao, en otros
arboles, que se llaman mizqtl.
vmas desto, mando atodos los
generos de aues, de pluma ri
ca: que se llaman, quetzalto
totl, y xiuhtototl, ytlauhque
chol, que se fuessen delante, y
gueronse hasta anaoac, que
dista mas de cient leguas. fel
aicho quetzalcoatl, començo ato
mar el camjno, y partirse de
tulla: y ansi se fue, y llegoa
vn lugar, que se llama Quauh
ntla, donde estaua, vn arbol
grande, y grueso, y largo: y el
cicho quetzalcoatl, actimose a


de quetzalcoatl.
for0.
mo
Injcmatlactli vmejcapitu
io: itechpa tlatoa, injc cholo
injc cholo moielti quetzalcoatl
ynjc vmpa iah tlapalla. yoa
in quoszquitlamantli quichiuh
vtlica.
uh ocmjectlamantli, intetza
vitl inpan muchiuh intulteca,
yn jctlalpoliuh intullan, auhin
ie iunquj, in Quetzalcoatl, inje
mamana, in ie motequipachoa
njmā ieic quilnamiquj iniaz,
in quitlalcaviz ymaltepeuti in
tullan, njman ieic mocencaoa,
quilmach muchi qujtlaticta,
in teucujtlacal, in ita pachcal
yoan occequi tulteca tlatqujtl
in maviztlanquj, in tlaçotlaque,
muchqujtocac, muchqujtlati,
in vncan movican yn aco tepetl
itic, in anoço atlauhco, auh
yoan in cacaoaquavitl ipaqui
cueptia mizquitl, auh in xq̄ch
in tlacotototl, in quetzaltototl, in
xiuhtototi, intlauhquechol, mu
chintin achtopa qujmioa.


L ibro
el: y pidio alos pages, vn espejo, y
se le dieron, y mjrose la cara enel
dicho espejo, y dixo. Ya estoy vie
go: y en tonces nombro, el dicho lu
gar vevequauhtitlan: y luego
tomo piedras, conque apedreo
al dicho arbol: y todas las pie
dras que tiraua el dicho que
tzalcoatl, las metia dentro del
dicho arbol: y por muchos tiem
pos, assi estauan, y parecian
y todos las vian, dende el fuelo
hasta arriba. Jansi yuar ca
mjnando, el dicho quetzalco
atl, y yuan delante tañjendo
le flautas: y llego aotro lugar
en el camjno, donde descanso
y se assento en vna piedra, y pu
so las manos en la piedra, y de
xo las señales, de las manos, en
la dicha piedra: y estando mj
rando hazia tulla, començo a
llorar tristemente: y las lagri
mas que derramo, cauaron, y
horadaron la dicha piedra, don
de estaua llorando, y descansa
do, el dicho Quetzalcoatl.
q
D Ocn o
sA. capit.
fB. cs
sos

hz
Capitulo. f4. de las
señales, que dexo en las
piedras, hechas con las
palmas, y con las nalgas


zo
ixpan onotiaque, anaoaepa
tiaque: auh in ieiuhqui, ina
ieic vmpeoa inma ieic otlauo
njmanjcacico cecnj quauhtita
cenca tomaoac in quavitl hica
yoan cenca viac, itech ontica
njman ieic quioallitlan intu
uh, njman ieic onmotac vi
tezcavi, qujto, caiemveve, ia
ic vncan tlatocaioti veve quad
tlan, njman ieic qujmombia
quitetepachoa in quavitl: aula
quitetepacho tetl vel itech ioa
moçacalo itch in vepequid
oc nocamuh oneszticaca iua
loia, tlatzintlan peuhtica, 
vmpanvetzticac inquac. iu
inquac otlatocaia quetzaula
quitlapichilitivia, occeppod
cevico cecm tepan onmotlis:
mamatlaquechi, njman iu
tlachia intullan, yoan njc
ieic choca, iuhqujntzitzicuā,
choca, ie ontecivitl pixavl. 
io ixtlan moteteca: yn ixac
injcchichipica vel qujcocoiotlji:
totl.
Inic matlactlivnjey, tia
pitulo: vncan mjtoa intie
chiotl in qujtlatlalitia, e
tzalcoatl in jmatica in jfiui.


de la huida
donde se assentaua.
El dicho quetzalcoatl, puso
lasmanos, tocando ala pie
dra grande, de donde se assen
to: y dexo señales, de las pal
mas de sus manos, enla dicha
piedra: ansi como si las dichas
manos, pusrese enlodo, que
ageramente dexasse, las pal
mas de las manos señaladas:
y tambien dexo señales de las
nalgas, en la dicha predra, dō
de se auja assentado. Y las di
chas señales parecen, y se ve
en claramente: y entonces nom
bro el dicho lugar temacpalco.
deleuanto, y endose de camj
do, y llego aotro lugar, que
Elama tepanoaia, y alli pa
ca vn rio grande y ancho:
y el dicho quetzalcoatl, mando
bazer y poner, vna puente
a piedra, en aquel dicho rio:
Sansi por aquella dicha pue
te, paso, el dicho quetzalco
atl: y se llamo el dicho lu
çar tepanoaya. Jendose de
camjno el dicho quetzalcoatl,
dego aotro lugar, que se lla
ma coahapa, endonde los
dichos nigromanticos, vinje
ron atoparse conel, por im
pedirle, que no se fuesse mas
adelante, diziendo al dicho
Quetzalcoatl. A donde os va
os: porque dexastes vro pue
bio: aqujen lo encomendastes:


fo. 21.
de quetzalcoatl.
tetl, in vncan mocevi, in vncā
motlalli
Auh injc, momamatlaquechi
tepan velihilac, iuhqujn macoq̄
yan oncacalac immacpal, ca
ienovvi intzintamai, injccatca
tepan, nohiylac, ompopolae,
vel neneztica, injc cocoionquj,
ic vncan tlatocaioti temacpalco.
auh njma ic oaleoac in acico
itocaiocan tepanooaian, atlicac,
atl quizticac, velpatlaoac, pa
tlactic, in tetl contecac panoan
conchiuh, njmā ixipan onpa
noc, yoan njman ic tlatocaioti
tepanoaia, auh oc ceppa vm
veuh njman acito cecnj itoca
locan coahapan:; auh inonca
nj vncan quioal cuepatzquja
intlatlacateculo, quioalilochtiiz,
auja, qujiacatzacuilizquja, quil
hiuique cantiiauh, cantitztiuh, tle
ica ie ticcauhtiuh inaltepetl, aqui
techticcauhtiuh, ac tlamaceoaz
Niman quimjlhui inquetzal
coatl in tlatlacateculo, caçannj
ma amovelitiz ca camat: nima
quilhujque in ieuetzalcoatl in


E


22o


Libro.
qujen hara penjtencia: y dixo el
dicho Quetzalcoatl, respondiendo
alos dichos nigromanticos. Innjn
guna manera podeys impedir
mj yda: por fuerca tengo de yr,
me. Y los dichos nigromanticos
dixeron preguntando, al dicho
quetzalcoatl. A donde os vays? y
les respondio diziendo. Y o me voy
hasta a tlapallan. Y le pregun
taron los dichos njgromanticos
diziendo. A que os vays alla y
les respondio, el dicho quetzalcoatl
diziendo. Vinieron a llamarme
y llamame el sol. Y le dixeron
los dichos nioromanticos, al dicho
quetzalcoatl. Yos en hora bueña,
y dexad todas las artes mecha
njcas, de fundir plata, y labrar
piedras y madera, y pintar, y
hazer plumajes, y otros officios:
todo se lo qujtaron, los dichos nj
gromanticos, al dicho quetzalco
atl. Y el dicho quetzalcoatl, come
co a echar en vna fuente, todas
Las ioyas riças, que lleuaua con
sigo: y ansi fue llamada La
dicha fuente, cozcaapa, y ago
ra esta fuente, se llama coa
hapa. Jel dicho quetzalcoatl,
yendo de camjno, llego aotro lugar
que se llama cochtoca: y vino otro
nigromantico, y topose conel dizi
endo. A donde os vays?: y le dixo.
quetzalcoatl. Y o me voy atlapalla.
y el dicho nigromantico, dixo al di
cho que tzaicoatl. En hora buena
os, vays: y beue esse vino, que os


z. S
tlatlacateculo canjn tiaz in
quimilhuj in quetzalcoatl ca
pa in tlapallan niauh ina
mattiuh, auh njmā qujlh
tletaiz, njman qujto in uiuo
coatl, camocanotzalo nedia
notza in tonatiuh, nj manta
huique, ca ie qualli xicaula
inxqujch in tultecaiotl, ijla
njc vncan quicauh, in ixac
in tultecaiotl, in teocuitlapitza.
iotl, in tlateccaiotl, in quaa
xincaiotl, in tetzotzoncaiotla
tlacujlocaiotl, in amantecala
mochquitepeoaltique, mocha
tlacaltique, mochqujcujcntla
auh in ic iuhquj in quetzuo
njma ieic contepeoa, in jc
inatlan, njman ieie haa
ic vncan tlatocaioti, cozu
pan, in axcanmjtoa y
apan: auh njman ieleca
linj onacito, ceem itocada
cochtocan, auh in vincai
mam quioaamjc, eetlacaco
lotl auilhui cantiiauh mjlo
qujto cavmpa in tlapallatizla
n ijtlamattiuh, njmancamjlia.
in tlacateculotl, ca iequallizi.


de la hujda:
sra ygo: y dixo el dicho quetzalco
atl: no lo puedo beuer, nj aun
gustar vn tantito. Y le dixo el
dicho nigromantico: por fuer
ca lo aueys de beuer, o gustar
vn tantito: porque anjnguno,
de los biuos dexo dedar, y hazer
deuer esse vino, atodos emborra
cho: ea pues beualo. Jel dicho
Quetzalcoatl, tomo el vino, y
lo beujo, con vna caña: y enbe
ujendo lo se emborracho, y dor
mjose enel camjno: y comeneo
arroncar: y quando desperto
mjrando a vna parte: y aotra
sacudia los cabellos, con la ma
s: y entonces, fue llamado,
el dicho luoar, cochtoca.
s.
Capituio. 14. ae como
de frio se le murieron
todos sus pages aque
tzalcoatl: en la pazsa
dadentre las dos sie
rras: el vulcan, y la si
erra neuada: y de otras
azanas suyas.


fo. 22.
de quetzalcoatl,
xoconjy: yn vnctli in onqualcujc
qujjo in auetzalcoatl canjmana
moveliticz in nquizz, inmanella
chitonoconjaloz, njman occeitica
quilhili in tlacateculotl, camono
velitiz, in macamotiquiz, in maca
titlapaioz ca aiac njcnocama ciac
mequixtia in macamomjcmaca
yn vctli, in njctlaoantia, inni
quivintia, auh in jntlaoque
tlacuel, tlaxoconi, in quetzal
coatl njmanjcconjc, in vetlipiaz
tica: auh in oconjc cochvotzino
tlica, quaqualacatoc in cochi
vecacaquizti, in jchicotoca, auh
mooalicac, njman ieic ovic
tlachia, mohotta, moquapepe
tla ,mmanjc vnçan tlatocaio
ti cochtocan.
vnault.
Injcmatlactlicapitulo: ite
chpa tlatoa in quenjn cioa
yaoaque cetica micque i
mjmaceoaloan Quetzalco
atl, injc inepantlaquiz
mjotactepetl: yoan mpopo
catepetl, yoan in oc cequi
itlachioal.


E


libro.
El dicho quetzalcoatl, y endose de
camjno, mas adelante, ala passa
da dentre, las dos sierras: del
vulcan, y la sierra neuada: to
dos los pajes del dicho guetzalco
atl, que eran enanos, y corcoba
dos, que le yuan acompañando
se le murieron de frio, dentro de
la dicha pasada, de las dichas dos
sierras. Jel dicho buetzalcoatl sin
trio mucho, lo que le auja acaeei
do,de la muerte, de los dichos pa
ges, y llorando muy tristemen
te, y cantando con lloro, y sos
pirando: miro la otra sierra
neuada, que se nombra poyauh
tecatl, que esta cabe tecama
chalco: y ansi paso por todos los
lugares, y pueblos: y puso muy
muchas señales, en las sierras,
y camjnos, segun que dizen.
as dizen, que el dicho buetzal
coatl, andauase holgando, y iuga
do envna sierra: y encima de
la sierra se assento, y venjase
abaxando asentado, hasta el
suelo, y baxo de la sierra: yan
si lo hazia muchas vezes. Jen o
tro lugar hizo poner vn iuego de
pelota, hecho de piedras en qua
dra, donde solian iugar la peio
ta, que se llama tlachtli: y en
el medio del iuego, puso vna
señal o raya, que dize tlecotl:
y donde hizo la raya, esta abier
ta la tierra, muy profundamen
te. J en otro lugar, tiro con vna
saeta a vn arbol grande, que se
llama pochuth, y la saeta era tā


Piman occeppa uimpeul
tlecoto, popocatepetl itzalaz.
iztatepetl, in xqujchtin qua,
vicaia, in tzapome, intepoia
me yn jiachoan, muchitla
inpan cepaiauh vncan qiul
oaque, cecmjcque: quli ila
quetzoilcoatl, njmaieicmoia
oa, mochoquilia, yoan tlia
cotia cenca choca, holcichia
man ieic nocomtta vecata
occentetl iztac tepetl itoca
iauhticatl, o cceppa ic umjca
novian quiquiztia, no viana
xaqualotinen yn altepetl, iu
toa mjectlamantli in qujia
tia im netca ynjc monepla
Jncecnj auilmach maqujli.
petitich oalmooxtlacalucs.
tzintlan oalvevatztia, qaulz.
nj qujtlalitecana ichtli, yuo
quiticac tlachtli çan mol.
auh intla nepantla y notla a.
tlecotl cototticac veca acjtila
ynjccoionquj yoan cectl qu
mjn pochotl injc qujmjtli il
noie in pochotl hitic nalqua


de la suida
bien vn arbol que se llama po
chutl, y atrauesole, con ladicha
saeta, y assi esta, hecha vna
cruz. Jmas dizen, que el di
cho quetzalcoatl, hizo, y edifico
vnas casas, debaxo de la tie
rra, que se llaman mjctlan
salco. Jmas hizo poner, vna
piedra grande, que se mue
ue conel dedo menor: y dize
que quando ay muchos hom
dres, que qujeren mouer, y
menear ia, piedra, que no se
mueue, aunque sean muy
muchos. Jmas ay otras cosas
notables, que hizo el quetzal
ooatl, en muchos pueblos: y
dio todos los nombres, a las sue
rras y montes, y lugares. Jan
a en llegando a la ribera de
lamar, mando hazer vna
baa, hecha de culebras, que
se llama coatlapechtli: y ene
dla entro, y assentose, como
en vna canoa: y ansi se fue
ror la mar, nauegando: yno
Esabe, como, y de que ma
nera, llego al dicho tlapalla,
jca.
l 9.
o
fin del tercero
huo.


de quetzalcoatl
auh cecni quiquetzcalli cantlal
lan, itocaiocan mjctlan. auhoc
nocecnt quitlali centetl vej tepol
totl quil ynaca colima ycaima
yll xocoioton, velmolima hauic
onquiquiça auh quil inquac
mequjntin colmmja cannjma
navel oinj, in manel cenca quj
mjeccavia colimiznequj, avel
colima: auh oc mjectiamantli
inqujchiuh innovian ipan alte
etl: yoan quilmach muchqujn
totocaioti in tetepe, yoan novā
noviantlatotocaiotitia ynnjean.
auh in ie iuhquj ynoacito ate
co, njman ie ic quichioa coca
tlapechtli, yn oquicencauhque
vncan motlali iuhqujnmayia
cal ipanpouh, mjman ieicia
tiuhi atocotuh: aocac ontlama
ti in quenjn acito in vmpatla
pallan.
Nicantlanfica
injc y amostli.


fo2z


e


Apen diz,
Nican vmpeoa
Comiença el apē
anca, injc Ey amodia
diz, del libro texcexo
toca apenauz in jtechia
C

coa in jmanjmaoa inta
iē.

que, yoan occequj inla
e.
ecoltiloca, in tlatatocua
Jnjc cecapitulo: itechpoā
Capitulo primero de los
toa ym manjman in mtia
que yuan al infierno, y
in vmpavia mjctlan, y
de sus obsequjas.
in quenjntocoia.
Lo que dixeron, y supieron los na
Jnjuh qujmatia inncantla
turales antiguos, y señores, desta ti
in vevetque, yoan in tlatoulia
erra, de los de functos, que se mori
an: es, que las anjmas de los defun
cainjxqujchtin miquja, c
tos, yuan avna de tres partes. La
can invi, yn iquac miquiz.
vna es el infierno, donde estaua, y
biuja vn diablo, que se dezia mjc
ceccan vmpa in mjctlat, io
tlan teçutli: y por otro nombre tzon
in vncan mjctlan vncan pa
temoc: y vna diosa, que se dezia,
vncan ca mjctlanteculin
Mictecacioatl, que era muger de
Mietlan tecuni. Jlas anjmas de
co Tzontemoc, yoan ila
los defunctos, que yuan al infier
teca cihoatl, yn icioauh tua
no, son los que morian de emfer
medad: agora fuessen señores, o
tecutli, auh in vmpa vi nla
principales, o gente baxa. Y el dia
iehoantin, in jxquichtin tila
que alguno se moria, varon omu
ger, o muchacho dezian al defun
qui, in cancoculiztli ic mic
to echado en la cama, antesque
lo enterrassen. Ohijo ya aueys pa
in tlatoque, in maceoaltiua
ssado, y padecido los trabajos des
in iquac miquia in oquica
ta vida: y ya asido serujdlo nues
anoço cihoatl, anoço pllas
tro señor de os lleuar, porque no
tenemos vida permanente, eneste
auh injc quitlatlautticaujtat


del libro.
mundo, y breuemente, como quj
en se calienta al sol es nuestra
vida: y hizo nos merced nuestro
señor, que nos conociesemos, y
conuersassemos, los vnos alos o
tros enesta vida: y agora al
bresente, y a os llevo el dios,
que se llama mictlan tecutli,
y por otro nombre Aculnaoa
atl, otzontemoc: y la diosaq̄
redize Mictecacioatl, yaos pu
lo por su asiento: porque todos
nosotros yremos alla, y aquel
cugar es para todos, y es muy
ancho, y no aura mas memo
ua de vos, eya os fuystes al
cugar oscurissimo, que no tie
neluz, nj ventanas, nj aue
y mas de boluer, nj salir de a
nj tampoco mas aueys de
cener cuydado, y solicitud de
vuestra buelta, despues deos
auer ausentado, para siem
ne iamas. Aueys ya dexado
duestros hijos, pobres, y huer
sanos, y njetos: nj sabeys como
an de acabar, y passar los tra
sajos desta vida presente: y no
rotros alla vremos, adonde vos
ctaujerdes, ante mucho tiem
E: J despues desto hablauan
zdezian al pariente, del de fū
to: diziendole. O hijo es força
o, y tomad anjmo, y no de
eys de comer, y beuer, y quje
tese vr̄ō coraçon: que podemos
dezir no sotros, allo que dios ha
aes por ventura esta muerte


fo. 24.
zi
miquja in momiquiliaia, quij
hujaia, in canoc vetztoc, in çanoc
acantoc. Nopiltze oyhiiotl tic
momachiti, oticmociavilti, omitz
mocnelili in totecujo, canelamo
njcan tocenchan in tlalticpac, ca
çanachitzinca, cacancuelachic
çaçantitotonca, campaltzinco
titiximatico in totecujo: auh in
ocecan coomitzalmanili in mjc
tlan tecutli, in tieulaoacatl
in tzotemoc, yoan in mjcteca
cihoatl, caomitzalmotetzontiça
omjtzalmocpalti ca nel vmpa
tocenchan, vmpa tocenpopoli
vjian, vmpa tlatlalpatiaoa, ça
oic cenonquiz, caotonmovicac
in quenamjcan, ximooaian in
vilooaian, in apochqujiaoaioca,
in atlecalocan ca ocmoceppami
loch monecuepal ticchioalz, caoc
mo tioallamatiz in monca mo
tepotzco, in macujl in matlac:
ca otiqujmonjcnocauhteoac, oti
qujmontlaçacauhteoac, inmo
vilhoan, in moxvioan, ca ocmo
tihioallamatiz ycacoquenpopo
Jivitzque, ca motechtonacitivi,mo
techtonpachivitivi, in macujl


Apendiz
acontecio, porque alguno nos quje
in matlac. Auh izcatqujsa.
re malc o haze burla de nosotios:
qujtlatlauhtiaia in mjecoca
es por cierto, porque asi lo qujso
nr̄o señor, que este fuesse su fin.
Nopiltze maixqujchxicsa,
gujen puede hazer, que vna hora o
nili, maixqujchmotla pada.
vn dia sea alargada, a nuestra vida
mochivili, maximochicaoa
presente en este mundos pues que
esto es assi, tened paciencia para
maticcauh yn atolatl, in tli
sufrir los trabajos desta vida pre
qui, maximelaquaoa, que
sente: y la casa donde este viuja
esperando la voluntad de dios: este
neltiqujtoanj, cujxcanaca 
yerma, y oscura, de aquj adelan
tochcocolia, cujx canaca: ila
te: y no tengays mas esparança
de ver vro defuncto. No conuje
queloa, ca o quimonequjltia
ne que os fatigueys mucho, porla
quimjtalhuj in totrcujo, eua
huerfanjdad, y pobreça que os que
da. Esforcaos hijo, no os matela
vncanca itequjuh, caie yita
tristeza, nosotros: hemos, venjdo a
ca itzonqujçaia, quenxoa
quj, aos visitar, y a consolar con
estas pocas palabras: como nos con
chioa in maoc achitzinca. 
viene hazer anosotros, que somos
mnaoc cemilhujtzintli cotiua
padres viejos: porque ya nuestro
tlanevianj in tlalticpac. fa
señor llauo ales otros, que eran
mas viejos y antiguos: los qua
ynjn tlacuelehoatl onlalo
les sabian mejor dezir palabras
onchichinaca in moro liozia
consolatorias alos tristes: y con es
to ponemos fin, anuestia platica,
in monacaiotzin, tlacuelo
los que somos vrōs padres, y ma
ontlaio oatica in vnean otura
dres: quedaos adios. Jluego los
cauhteoac, in vncan otliza
viejos ancianos, y officiales deta
jar papeles, cortauan, y apareja
tolchiaia in totecujo, tlauā
uan, y atauan los papeles, de su
centlamjc xoconmomachitizia,
officio, para el defuncto. J despu
nopilotl, quennel timotolila.
es de auer hecho, y aparejado los
papeles, tomauan al defuncto, y
nopiltie maixquich mnotlia
encogianle las piernas, y vestian
xicmochivili, manocuele a
le con los papeles, y lo atauan, y
ili
qujntlaocoli toçontolo, cacoal
tomauan vn poco de agua, y derra
can achitzin, ictic chicatlili,


del libro
mauanla, sobre sucabeça, dizien
do al defunto. Esta es la deque
gozastes, viujendo enel mundo:
Y tomauan vn iarrillo, lleno de
agua, y dauansele diziendo.
veys aquj conque aueys deca
mjnar, y ponjansele entre las
mortajas: y ansi amortajaua
al defuncto, con sus mantas
y papeles, y atauanle rezia
mente: y mas dauan al de
suncto, todos los papeles, que
estauan aparejados, ponjendo
los ordenadamente, ante el
diziendo. Veis aquj conque
aueys de pasar, en medio de
dos sierras que estan encon
trandose, vna con otra. Jmas
ledauan al defuncto, otros
Papeles: diziendo, veis aquj
conque aueys de pasar el ca
mjno, donde esta, vna culebra,
guardando el camjno. Jmas
dauan otros papeles; al defu
to diziendo. Veis aquj, con
que aueys de pasar adonde
esta la lagartija verde, que
se dize xochitonal. Jmas de
zian al defuncto: veys aquj
con que aueys de pasar, aocho
paramos. Jmas dauan otros pa
peles, al defuncto diziendo: ve
s aquj, conque aueys de pa
sar, a ocho collados. Jmas de
zian al defuncto, veys aquj cō
gue aueys de pasar, al viento


fo. 26.
z O
vitze in moiollotzin in monacaio
tzin, cancan popovi ixtlavi, in
naniotl, in taiotl, ca otlanemiuh
cantili in totecujo, caoiaque in
monanoa in motaoa, in velqui
toneoaia in velqujpoaia incho
quitzio, in xaioio tlatolli. auh
caie ixqujch, injcmitzmotlatla
uhtilia ynmonaoa in mota
oa tleticmatcatzintli. Niman
qujntlachichiviliaia yn ama
tlamatque, in vevetque inma
chiceque catca: yn amatl quj
xoxotlaia, qujtetequja quihii
viaia: auh moquicencauhque
in amatlatqujtl, njman ie ie
quichichioa in mjcqui, quicoco
totztlalia, icpacconteca atl
quilhuja. Jzcatquj yn oticmotla
machtico in oictinenca tlaltic
pac. auh njma achi contonco
conteca in atl: conmaca quil
huja, yzcatquj injctonotlato
catz, njmantic conaquja ri
man ieic quiquiquimiloa, qui
toteuh quimiloa, quiteteuh
ilpia, quicaçatz ilpia in mjc
qui njman ie quimamaca, ini
amatlatqui, auh in oçontla
mamacaque, njman ie con
maca centlamantli ixpanco


Apendiz.
ih
de nauajas, que se llama ytzehe
mana quilhuja. Yzcatqujs
caya: porque el viento era ta
ic tonqujcasz in vnean tepetlitia
rezio, que lleuaua las predras
namiquja: auh itzcatquj ieta
y pedacos de nauajas. Por razō
tonquiçatz in vtli qujpia ynco
destos vientos, y frialdad, que
mauan todas las petacas, y ar
atl: auh izcatquj iquitlantoi,
mas, y todos los despojos de los
qujcatz, in xoxouhquj cuetopi
captiuos, que aujan tomado,
lin in xochitonal, auh izcaluja
en la guerra: y todos sus vesti
dos que vsauan: dezian que es
ynjc tocontocaz chicuey ixtla
tas cosas, yuan con aquel defune
oatl: auh itzcatquj ic tonquica
to, y en aquel paso le abrigauan,
in chicuetiliutican, yzcatquj a
paraque no recibiesse gran pena.
Lo mjsmo hazian, con las muge
tonquicatz iitzehecaian, aulh
res, que morian, que quemauā
invncan y, ytzehecaian, quila
todas las alhajas, con que texian,
cenca netolimlo, muchihoca
y hilauan; y toda la ropa que v
sauan: para que en aquel paso
toco in jtztli, yoan in xaltetl
las abrigasen de frio, y viento
auh ipampa in miquja: in b
grande, que alli auja, al qual
quichtin yn jntlavizpatlacal y
llamauan ytzehecaya. Y el que
njn chimal, yn jnmaquauh, 
njngun hato tenja, sentia grā
trabajo, con el viento deste paso.
inxqujchtin ymalteooan, yu
y mas hazian, al defuncto lleuar
in ixqujch initilma, yoan ila
consigo vn perrito, de pello ber
qujch intlein itlatlatqui, fu
mejo: y al pescueco le ponjan
chipan quitlatiaia: caiot
hilo floxo de algodon: dezian q̄
los de functos, nadauan enci
iv in cihoatl in xqujch ina
ma del perrillo, quando pa
na, imneanaia, ymimeca
sauan vn rio, del ynfierno, q̄
xal, yn iquatzo, yn ixiiouli
se nombra chicunaoapa: y en
llegando los defunctos, ante el
in itzohopaz, yn ivtlauh, yniteca
diablo, que se dize mibtlan te
cauh ytziquaoaz, no muchiij
cutli, ofrescian, y presentauan
tlatla, quilmach quimotonatizi.
le los papeles, que lleuauan,
ic mehecatzacuiliz ynitzehecau,
y manojos de teas, y cañas de
amocenca motolimiz. auh yn aq
perfumos, y hilo floxo de algodon


del libro.
Y otro hilo colorado, y vna man
ta, y vn maxtli. Jlas naguas,
y camisas, y todo hato, de mu
ger defuncta, que dexaua enel
mundo, todo lo tenjan enbuer
to, desde que se muria, alos
ochenta dias, lo quemauan.
Y lo mesmo hazian, al cabo del
año, y alos dos años, y alos tres
cños, y alos quatro años, es
tonces se acabauan, y cumpli
an las obsequjas, segun tenjan
costumbre: porque dezian, que
todas las ofrendas, que hazian
por los defunctos, eneste mūdo,
yuan delante el diablo, que se
dezia Mictlan tecutli. Jdespu
os de pasados, quatro años, el
defunto se sale, y se va alos nu
ee ynfiernos, donde esta, y
pasa vn rio muy ancho: y alli
viuen, y andan perros, en la ri
bera del rio, por donde pasan
los defunctos nadando, encima
de los perritos. Dizen que el de
funto, que llega ala ribera del
rio, arriba dicho, luego mjra el
perro, si conoce asu amo, luego
se echa nadando al rio, hazia
a otra parte donde esta su a
mo, y te pasa acuestas: por es
ra causa, los naturales solian
tener, y criar los perritos, para
este efecto. Jmas dezian que
los perros de pelo blanco y ne
çeo, no podian nadar, y pasar


fo.26
zi
atle itlatquitzin icanjuhiauh, co
ca tlaihjiovia cenca motolinja, in
ic quica itzehecaian. Auh yoā
centotl chichiton quivicaltia is
hincoci, concozcatia potonqui
icpatl, quilmach quipanamitz
chicunaoapan in mjctlan, aut
in quac onaxioa initechmjc
tlantecutli, quitlamamaca
tlalticpac in tleinqujnchichivilia
mimicque in evilotl, ocotlena
mactli, yoan quiqujmiloaia
acaquavitl, yoan potonqui,
yoan chichilicpatl, aco ytilma
anoço ymaxtli: auh in cihoatl
icue, ivipil, yoa inie muchiitla
tlatquj, in oquicauhteoac mu
chi quiquimiloa, in iquac nap
poaltica iquac tlatla, no iuh
muchioaia yi quac ceexiuh
tlca. yoan inquac oxciuhti
cayoan inquac iexiuhtica:
auh iniquac nauhxiuhtica
cacen in conchioa: auh injn
quilmach muchitechonaci
in Nlictlan tecutli: auh mo
tzonquiz nauhxvvitl, njman
ioic iauh in chicunauhmjc
tlan, icac atl patlaoac, ie vn
çan intepanavia chichime


rrp


Apendiz
al rio: porque dizque, dezia el perro
quil in aqujnoquicato ivic pu
de pelo blanco; yo me llaue. yel
lachia inchichi auh in oqua
perro de pelo negro dezia. Yo me he
manchado, de color prieto, y por
oalixima yn tecujo njman
esso no puedo pasaros: solamente
ieic oalmomaiavi in atlatl
el perro, de pelo bermejo, podia
injc quipananiz yn itecujo,
bien pasar acuestas a los defunctos.
Jansi en este lugar del ynfierno
ipampa in njcantlaca cenio
que se llama chicunamjctla, se aca
qujn nemjtiaia in chichitla,
bauan, y fenescian, los defunctos.
auh quil imiztac chichi, otla
Jmas dizen, que despues de auer
amortajado al defuncto, con los
intiltic, intlilca qujl auvel te
dichos aparejos de papeles, y otras
panama yn mjctlan, qujliza
cosas, luego matauan al perro
toa in iztac ca quinononnota
del defuncto esrrambos los lleua
uan, a vn lugar, donde auja de
paquili. auh intlilca qujtoo
ser quemado, conel perro iunta
ca quinononnoçac, cauieyio
mente : y dos delos viejos, tenjan
especial cujdado y cargo, de que
in coci veltepanacvia, auh tia
mar al defuncto, y otros viejos
vncan chicuna mjctlan viaa
cantauan: y estandose queman
do el defuncto, los dichos dos viejos
ocempopoliooa. Auh in ioulhi
con palos estauan alanceando al
qui yn oquicencauhque, njntca
defuncto. J despues de auex que
ie quivica in tleco, yoan in etra
mado el defunto, cogian la cenj
za, y carbon, y huesos del defun
ton achto conmjcha, nj tla
to: y tomauan agua diziendo.
ie ic tlatla, cenca quimocuica
la vese el defuncto, y derrama
via in tlalhoaque vmentit
uan el agua, encima del carbon,
y huessos del defuncto: y hazian
auh in cequjntin tlalhoaque
vn hoyo redondo, y lo enterra
cuicatoque. auh imquac iuja
uan. J esto hazian, ansi en el en
ta in acaio cenca qujmoculti
terramjento de los nobles, como
via quixixiltinemj, auh into
de la gente baxa: y ponjan los
huessos, dentro de vn larro, o
nacaio, tzotzoioca, cuecuozo
olla, con vna predra verde, que
ca, yoan tzoiaia: auh in iujla
se llama chalchiujtl: y lo en te
rrauan, en vna camara de su
quj in ocontlacique, njma tota


del libro.
casa: y cada dia dauan y po
njan ofrendas, enel lugar, do
de estauan enterrados, los
huessos del defuncto. J mas
dizen, que al tiempo que se
morian, los señores, y nobles
les metian en laboca, vna
piedra verde, que se dize
chalchiujtl: y en la boca dela
gente baxa, metian, vna
piedra, que no era tan pre
ciosa, y de poco valor, que
se dize texoxoctli, opiedra
denauaja: porque dizen que
lo ponjan por coracon del
defuncto. Jpara los señores
que se morian, hazian mu
chas, y diuersas cosas, de apa
rejos de papeles: que era vn
Pendon de quatro bracas de
argura, hecho de papeles, y
compuesto con diuersos pluc
mazes. Jansi tambien ma
tauan, veynte esclauos, y
otras veynte esclauas: por
que dezian, que como enes,
Te mundo, aujan serujdo.
asu amo, ansi mjsmo an
de serujr, enel infierno: y
el dia que quemauan al se
ñor, luego matauan alos es


fi.2t.
ze
collolalia, qujtepeuhtitlalia,
in tlexochtli. Yoan qujtoa ma
onmalti, njman ieic caltia ca
tequja capapachoa, capapatz
tza, in oceceuh, ie noceppa
çollolalia in teçolli, njman ieie
tlatataca iaoaltic in quitlalia
tlatatactli, yn jnqujtocaiotia
oztotl njmanieic contentique
tza, in teculli, tlatatactli vnca
contoca, auh yoan inpipilti,
yoan in maceoaltin, yn iquac
otlatlaque, quipepena qui
cenquixtia injmomio, contō
co, xoctonco quitontiquetza ino
mitl ipan contlalia: chalchivitl
quitoca iehan icalpolco: auh
in vncan qujntoca muchipa
qujntlamanilia. Yoan imqc
imiquia in tlatoque, yoan in pi
pilti qujntololtiaia chalchintl,
aun incan maceoalti, cante
xoxoctli, anoço itztli, quilmach
in iollo muchioa: auh intla
toque mjec tlamantli, injc
qujnchichioa; yn amatlat
quitl quichioaia tecpaiti
21


C


Apendiz
clauos, y esclauas, con saetas:
metiendo se las, por la olla de
la garganta, y no los quema
uan iuntamente, con el señor
sino en otra parte los ente
rrauan.
Oiq
te
.cc.
 Eseel
Capitulo segundo, de
los que yuan al paray
so terrenal.
La otra parte adonde de
zian, que se yuan las anjmas
de los defunctos, es el parayso te
rrenal, que se nombra tlalocan:


anoço namatl; anoco: iematla
matl quicacaloa, yoan itechuja
pipioa, in nepapanihujtl, auzca
caquan, xollotl, cuecali tziul
tli, cuixihujtl, yoan occequi
ihujtl, auh cequjntin tevicata
muchioa in tiatlacotzitzintiti,
aço centecpantli yn oquichtli, a
tzqui icihoatl iuhquitoaia ia
quenjn oqujmocujtlavique inja
fecujo, yn ocachiviliaia, yn oqua
tlaqualehiviliaia, auh in oquilli
ti qujntititlani, canno iuhque
mocuitlavizque in mjctlan
auh inquac ie tlatla tlatocala
njman ieic qujmomjctia ina
tlacoti, cantotomjtl in quedhita
conaquia, amo yoan tlatla
tlatoanj, cannonqua qujla
ca in tlatla coti, canvel yn
tlatla in tlatoanj:
D. ci
loy
Injcvxecan viloa vmpa iola
ocan: auh in tlalocan cenca to
tlamachtilo, cenca necuiltotlo
aicmihjiovia, aic polivi inlia,


del libro.
enel qual ay muchos regozijos, y
refrigerios, sin pena ninguna:
nunca iamas faltan las ma
corcas, de mahiz verdes, y cala
bacas, y ramjtas de bledos, y
axi verde, y xitomates, y fri
soles verdes en vayna, y flo
res. J alli viuen, vnos dioses,
que se dizen tlaloque: los qua
des parecen, alos mjnistros de
los ydolos: que traen cabellos
largos. Jlos que van alla, son
los quematan, los rayos, ose aho
gan enel, agua, y los leprosos,
y bubosos, y sarnosos, y gotosos,
ohydropicos. Jel dia, que se mo
vian, de las enfermedades, conta
biosas, e yncurables, no los que
Tauan: sino enterrauan, los
espos, de los dichos emfermos:
yies ponjan semjlla de bledos,
en las qujxadas, sobre el rostro.
omas ponjanles, color de a
sul, en la frente, con papeles
cortados: y mas enel colodrilto
ponjanles, otros papeles, y lo
vestian con papeles: y en la
mano vna vara. J ansi dezi
an, que enel parayso terrenal
que se llamava tlalocan, auja
siempre jamas, verdura, y
verano.


forō.
z
in aiotetl yn aioxochquilitl, in
oauhtzontli, in chilchotl, ixito
matl, yn exotl, in cempoalxo
chitl: auh vmpa nemj intlalo
que, iuhque in tlamacazque
papapaoaque, iuhque in tle
namacaque catca: auh in vm
pavi iehoantin in viteco, yoā
intlaquilo, yoan inatianmi
qui, yoan iehoantin in tioco
coxque, yoan innanaoati
yoan in xochicivi, yoan in
xixjioti, yoan in hapalani,
yoan in coacivi, yoan in po
pocaoalitztliquinvica, intepo
naoacivi icmiquj, in iehoā
njn, yn iquac iniqui amo
tlatla, canqujntocaia, qui
mixolviaia, yoan michioa
uhtli, in jçamapan conpacho
oa; yoan quimjxquatexovia
ia: yoan quimahamacuexpal
tiaia, tepeiotl, in qujntla
liliaia yn imixquac: auha
mnatl in qujnquequentiaia,
yoan in mac qujntequiliaia
oztopil quavitl: iuhqujtoa
in tlalocan, muchipa tlaçelia,


Apendiz
Capitulo tercero, de los
que yuan al cielo.
La otra parte, adonde se
yuan las anjmas, de los difuntos,
es, el cielo, donde viue el sol: los
que se van al cielo, son los que
matauan en las guerras: y los
captiuos, que aujan muerto, en
poder de sus enemigos: vnos mo
rian, acuchillados, otros quemados
biuos, otros acanavereados, otros
aporreados, con palos de pino, otros
peleando sconollos otros a tauanlos
teas, por todo el cuerpo, y ponj
anlos fuego, y ansi se quemauā.
Todos estos, dizque, que estan
en vn llano: y que ala hora
que sale el sol, alcauan bozes, y
dauan grita, golpeando las ro
delas: y el que tiene rodela, ho
radada de saetas, por los agu
jeros de la rodela, mjra al sol:
y el que no tiene rodela, horada
da de saetas, no puede mjrar
al sol. Jenel cielo ay arboleda,
y bosque de diuersos generos de
arboles. J las ofrendas, que les
dauan, en este mundo los viuos,
yuan asu presencia, y alla las
recebian: y despues de quatro
años pasados, las anjmas destos
defunctos, se tornauan endiuer


muchipa tlatzmolini, ti
chipa xopantla tlaxopal
manj.
Jnic ey capitulo, yn
moteneoa in aqujque
ilhujcac.
Injc excan viloa: vmjs
in ichantonatiuh ilhujcac, to
hoantin vmpavi, in iaomiz
ianoço vei vncan njmantla
qujiaoc, imapaniocan, ita
vncan qujnnamoia, vnca tla
iotl quica vncan in tequja
vetzi, yn anoço cancataqua
icatepan miquizque. Ynan
oaoano, acotlepantlaxo, a
tlaxichvilo, açoteoconpilo ca
ço cacalioa, anoço ocopota
mjlo, muchintinvi in tola
tiuh ichan, quilcacemlic
que, in caminiuhcan ixti
can, in quac in oalmonlā
in oalquicaia tonatiuhi, tula
quicaoatza coiovia: much
malhuitequj, auh inaqujni
ichimai, in aço vncco atla
co iexcan tlamintli vncayil
quitta in tonatiuh, auh inla
qujn oçan tlamintli ichinla


del libro
los generos, de aues de plu
ma rica y color: y andauā
chupando todas las flores,
ansi enel cielo, como eneste
mundo, como lossuizones lo
hazen.
to, de
Capitul
como la gente baxa ofre
cia, sus hijos, a la casa
que se llamaua telpuch
cali: y de las costumbres,
que alli los mostrauan.

ot dio. fzq
a gas

c
. fec.
cic. B
D.
. c6 6ō
Eh macieih, vna enatima,


f..20.
avelquitta intonatiuh, avel ix
cotlachia: auh yn vmpa onoq̄,
in iaomjcque nequametl, tzi
vactli mizquitla: auh injx
qujch yn ventli in qujnmanjlia,
velquitta vel itech aci, auhini
quac onauhxiuhtique, njma
ic mocuepa, tlacototome, hui
tzitzilti, xochitototl, totocoztli,
mixtotlilcomolo, ticapapaloti
ivipapalotl, xicalteconpapalotl
tlachichina in vmpa inmo
noian, yoan innjcan tlaltic
pac oalhiui inquioalchichina,
m jxquichnepapan xochitl in
equimjtl, anoço tzonpanqua
vitl xilohixochitl, tlacoxilohxo
chitl,
Jnjcnavz capitulo: vnja
mjtoa, in quenjn macenoai
tin, qujmoncaoaia in inpil
hoan yn vmpa telpuchca
li, yoan in quenjn tlama
nia vmpa telpuchcali injuh
nezcaitiloia: neoapaoaloa.
Iniquac otlacat piltontli njma


Apendiz.
luego los padres, y madres, haziā
caquja yn calmecac, in anoioa
voto: y ofrecian la criatura, ala
puchcali, quitoznequi, qujnloā
casa de los ydolos, que se llama
tia, vmpa quivenchioa, qujla
calmecac, otelpuchcali: era la
mana in toupan ineaimocaa
intencion de los padres, o fre
çer la criatura, ala casa de
in jctlamacazqujies, yn ancd
los ydolos, que se llama cal
telpuchtli. Jn tlatelpuehcalico
mecac, paraque fuesse mjnis
quja, qujnetoltia, qujceuā
tro, de los ydolos: vinjendo a
in atl in tlaqualli, qujnnotzia
edad perfecta. Y si ofrecian
qujncentlalia, qujntlatlala
lacriatura, alacasa de tel
puchcali, era su intencion
tia in telpuchtlatoque, tlau
que alli se criase, con los otros
tlauhtia in piloaque, hujita
mancebos: para serujcio del
canjcan amechoalmottaulilia,
pueblo: y para las cosas de la
in totecujo in tloque naoaqjla
guerra: y antes que le lleuasse
A. canjcan anquimocuilia all
ala casa del telpuchcali, los
quimocaquitia, ca oqujmonucoa
padres hazian, y gujsauan,
muy buena comjda: y conbida
in totecujo ce cozcatl quetzalli, na
uan, alos maestios, de los mā
omecavi piltzintli, aviz nellec
cebos: que tenjan cargo de criar
can motetzaoaltiznequj, ie po
los, y mostrarles, las costum
tzintli, cujx malacatl, tzotzi
bres: que en aquella casa, vsa
tli, ymactictequilizque, catla
uan. Y hecho el combite, enca
sa de los padres, del muchacho:
catzin, ca amoçonetzin. C
hazian, vna platica, alos maes
amopiltzin, amocuexantzio,
tros que los eriauan, y dezi
amomamaloaztzinco tocontla
anles. Aquj os a traydo, nuestro
lia ca amopilhoantzitzin cad
señor, criador, del cielo, y de la
tlacazcaltia, ca antlacaoapaca
tierra, hazemos os saber: que
nuestro señor fue serujdo, de
ca anquaulehioa, amoçolocli
hazernos merced, de darnos. y
oa: anqujtlaçaoapavilia, ino
nacriatura: como, vna ioyaro
nan intoto in tlaitecutli tona.
pluma rica, que nos fue nacida:
tiuh. auh in axcan ca ivictini,


del libro.
voruentura se criara, y biujra,
y es varon, no conujene que le
mostremos, officio de muger, te
njendolo en casa: por tanto os
le damos, por vro hijo, y osle
en cargamos: porque teneys
cargo de eriar, alos mucha
chos, y mancebos, mostrando
les las costumbres: porraque
sean hombres valientes, y pa
ra que siruan alos dioses, tlal
tecutli, y tonatiuh: que son,
ra tierra, y el sol, en la pelea:
y por esto, o frecemos le, al señor
dios todo poderoso yaotl, o por o
tco nombre titlacaoa, o tezcatli
puca. Por ventura se criara,
Sbiujxa, plaziendo a dios: en
a ala casa de penjtencia,
yde lloro, que se llama tel
puchcali, desde agora os le
entregamos: para que more,
en aquella casa, donde se cri
an, y salen hombres valientes:
porque eneste lugar, se mere
cen, los tesoros de dios, orando
Y haziendo penitencia, y pidi
endo a dios, que les haga mj
dericordia, y mezced de darles
vitorias: paraque sean princi
pales, tenjendo abilidad, pa
ra gouernar, y regir la gente
baxa. Jnosotros, padres indig
tros, poruentura merecera nu
estro lloro, y nuestra penjtencia,


fo. 20.
z.
toa in iopalli in ehecatl intla
catl in telpuchtli in iaotzin inti
tlacaoan in Tezcatlihuca, aço
achitzin qujmotoctilizz in iehoa
tzin totecujo, ticcaoa telpuch
tiz, vmpa nemiz in tlamaceoa
lizzcali, yn ehoquiizcali, yn jiaio
cali, in telpuchcali, in vnca io
li tlacati in quauhtin in ocelo
in vncan in xillan, in tozcatlā
mamaiaooan in totecujo auh
yn vncan moteiximachilia
in vncan motetlamamaqui
lia, in vncan moteicnoittilia
in quauhietlatl, in ocelo petlati
qujn momaquilia in choca
m, in tlaocoiam in vnca quj
moquixtilia in iehoatzin to
in pētlatl, ynjcpalli quipachoa
in quipia, intlaiximachoan
iehoatzin totecujo: auh injn
cujx tichocanj, cujxtitlaoeoia
nj, cujx itlatolvil, tomacaoal
cujxtlachiaz, mutzcaliz: aca
como, omuchiuh ototlavelil
tic in ticnovevetque, inticnoi
lamatque, manoço nellixjc
mocetlica, manoço xiqual


Al pendiz
que este muchacho se orie, y viua:
manilica, maqujmontoca a
no por cierto, porque somos indig
qujmonmati yn izcaltilo, inoa
nos viejos, y viejas caducos: por
paoalo, in tepilhoan, auh va
tanto humjlmente os rogamos, q̄
le recibays, y tomeys por hijo, pa
hoantin injcnotepilhoan, ln
ra entrar y biujr, con los otros
Noauauhtin ynjcno ocelo
hijos, de principales, y otra gen
Auh izcatquj mjc quicuea
te, que se crian en casa de tel
ia tlatolli, injc tlananquilian
puchcali. Jlos maestros de los mu
chachos, y mancebos: respondian
qujtoaia. Otlacauhquj inatla
desta manera, diziendo alos pa
iollotzin açamean tictotlacauz
dres del muchacho. Penemos, en
lilia in totecujo, in tlacatl ila
mucha merced, por auer oydo,
vrā platica, o razonamjento:
puchtli in toalli in ehecatl inica
no somos nosotros, quj en se haze
vtzin, a, ca iehoatzin in anquzi,
esta platica, o peticion: mas ha
motlatlauhtilia, in anqujtila
zese al señor dios yaotl, encuya
nochilia ca iehoatl yn anq̄ua
persona la oymos, el es aqujen
hablays, y ael days, y ofreceys
momaquilia: in amocozquj ia
a vrō amado hijo, avrā pie
amoquetzal, in amotlatlac
dra preciosa; y pluma rica:
y nosotros: en su nombre, le re
tililia, caçantequjtl ticcuz.
cebimos: el sabe lo que tiene por
can yn anqujmomaqujla
bien de hazer del, nosotros indij
in totecujo, cacan tictotlacu
nos sieruos caduros, con dudosa
esperança, esperamos: lo que se
lilio, quenie qujmonequj
ra, y lo que, tenera por bien,
ca: auh quenqujmonequj
de hazer, a vrō hijo, segun lo
tica: in iehoatzin totecujo, il
que el tiene y a or deñado de
mocozquj, in amoquetzal, fia
hazerle mercedes, conformē a
su disposicion, y determjnacion,
nellimach intinentlamati ila
que ante, del princio del mundo
macehoalti, hatlaiooaian, il
de termjno de hazer: cierto igno
titlatoa, quence qujmomauli
ramos, los dones:que le fueron
lilitica in totecujo, in tloque
dados, y la propiedad, y condi
cion, que entonçes le fue dada
naoaque, in piltzintli, que
chichioaloc, quennaoatiloc


del libro.
gnoramos tambien, que fueron
los dones, que le fueron dados,
aeste njño quando se baptizo:
tambien ignoramos, el signo
bueno, omalo, en que nacio, y
se baptizo, no podemos noso
tros sieruos baxos, adiujnar
estas cosas: nadie de los que
nacen recibe su fortuna, a
en el mundo: cierta cosa
es, que nuestra fortuna con
nosotros la trayemos, quando
nacemos, y nos fue dada, an
te del principio del mundo.
En conclusion, recebimos vrō
njño, para que sirua en barres
y enlos otros trabajos : baxos,
en la casa de nuestro señor.
Tesseamos y rogamos, que le
sean dadas, las riquezas, de
nuestro señor dios: desseamos
que enesta casa, se manjfi
esten, y salgan aluzz los do
nes y mercedes, con que nño
señor, le adorno, y hermoseo,
ante del principio del mundo.
O por ventura nr̄o señor, le
lleuara para si, y le qujtara
la vida en su njñez: poruen
tura no mereremos, que viuā
sargo tiempo, eneste mundo.
No sabemos cosa cierta, que os
dezir: para que os podamos
consolar: no os podemos dezir
con certidumbre, esto sera o es


fo. 31.
zi
aniooaian, tleic apanaloc, tleti
quioalitqujtia, yn iquac motla
catili: auh tleitonal, auhie que
ne tleypan malti tleymmaceoal
inpiltzintli tleynjilhujl, hianelli
mach, in tictonenpiquilia inti
macehioalti, cujxmohiaca qujn
tlalticpac mucnichioaz, hanjmā
tiquitquitivitze, hanjman iooa
ianpa totlatqujoalietiuh, auh
in y, manoço itlan onaquj ynvch
panoaztli in tlacuicuiliztli, in
chiço tlanaoac tlatequiliztli:
auh in tletlaliliztli, manoço ixil
lan itozcatlan onmamaiavi in
totecujo, iniooalli yn ehecatl, ma
vncan panj tlanesian oalmotla
li in quenami ynemac, injc
mapantivitz, in quenamj oma
coc, injc ochichioaloc iniooa
ian açonelle axcan vncan
conmaniliz in totecujo, aco
ixquitzin comopolhiuiz, acaco
tolhujl, acaço tomaceoal, a
cuix noço vel achitzin qujgo
lializ intonatiuh, cujxnoco
caxitizmnepacujxnoço vel con
tlacaz, vel conaquiz in mavic
intonatiuh: aun yn axco que


Apendiz.
to hara, o esto acontecera, o sera
nami tiquitozque, cujxtula
estimado, sera en salcado, viujra
chtoiollalilitzque, acujxtolo
sobre la tierra. Por ventura por
nitozque iuhqqujies y, iestos
nuestros demeritos, sera vil, y po
ie y, ienoatl qujchioalz, ys
bre, y despreciado sobre la tie
rra: por uentura sera la dron,
hoatl quicuepaz y, in totecu
o adultero: o viujra vida tra
iuhqujietz y, hitlatiz, panuo
bajosa, y fatigosa. Nosotros ha
nemiz in tlalticpac, auh ii
remos, lo que es nuestro, que es
cotle tolhujl tomaceoal, aiota
criarle, y doctrinarle, como
padres y madres : no podremos
uhtli, tlaçolli, ic milacatzoā
porcierto, entrar dentro del, y
nemiz in tlalticpac, aco ted
ponerle nuestro coracon: tam
mjc tecaxic maiaviz, at t
poco vosotros podreys hazer es
cue, tevipil tepancanass a
to, aunque soys podres: lo
que resta es, que no os descuj
maviltiz, auh anoço ic nojoa
deys, en encomendarle adios
teupouhcjtti, cocoe qujtztinetizi,
con oraciones, y la grimas: pa
in atitlacacaltia, ma titlacaoaz,
raque nos declare, su volun
oa maquica in cententli, in ceja
tad.
matl ynnaniotl, in taiotl, Cujc
teAucxJ
jtic toncalaquizque, toiollotoca
tlalilizque: auh noyui inticos
in tiquetzale: auh in axeca ino
ic xonmoietztie in tlatlauhti,zia,
choquiztli, imxaiotl ma anjla
motlacocheavjliti, in aocxocoia
tlaoculnonochilitinenca in tlaio
naoaque, quentech monequ.
illia, quenquinnitalhiuja:
Jnjc.s, capitulo: itechja
Capitulo quinto, de la
manera de biuir, y exer
tlatoa in tlamamitiliz. Yli
cicios, que tenjan los que
vncan nencai, in qujchioaia


del libro.
se criauan, enel telpuch
cali.
En entrando en la casa, de tel
puchcali, el muchacho: dauan
le cargo de barrer, y limpiar
la casa y poner lumbre, y ha
zer los serujcios, de penjtencia
aque se obligaua. Era la cos
tumbre, que ala puesta del
sol, todos los mancebos, yuan
abuylar, y dançar a la casa,
que se llamaua cujcacalco, ca
da noche, y el muchacho tam
bren baylaua, conlos otros mā
cebos. Jllegando alos qujnze
años, y siendo ya man cebillo,
deuauanle consigo los mance
 al monte, atraer la leña,
que era necesaria, para la casa
de telpachcali, ycujcacalco, y
rargauanle al mancebo, vn le
to gruelso, o dos, para probar
y ver, si ya tenja abilidad,
para lleuarle, ala pelea: y si
endo ya abil para la pelea
tleuauanle, y caroauanle las ro
delas, paraque las lleuasse a
cuestas. J si estaua ya biencri
cado, y sabia las buenas costr
gres, y exercicios, aque estaua
obligado, elegianle para ma
estro de los mancebos, que se
llama tiachcauh. Jsi era ya
hombre valiente, y diestro: ele


fo. 22
F
in quitequipanoaia yn vncā
mutcaitiaia mooapaooaia tel
puchcali.
AAuh in iquac ocalac intelpuch
cali, niman vel qujtequitia intlach
panalli in tletialiliztli, auh nj
man conpeoaltia in tlamaceoa
liztli: yn iquac cujco iooaltica
in mjtoa: cuicoanolo j, vncan te
hoan nemj, tehoan injtotia fe
hoan initoa cujcoianoia, auh
in iotelpuchtontli, njman quivi
ca in quauhtla, quimamaltia,
in quilhuja m miliuhqujqua
vitl, açoçan occentetl, anoçoni
man vncan ontetl, ic qujieie
coa, yn acoieiel aciz iaoe.
in ievestelpuchticatontli, qui
vica iniaoc, çan occhimalli
in qujmamatiuh, auh inie
vel telpuchtli, in tlamozcaiia
in tlammati, in tlatolmelaoac,
auh occenca iehoatl in tlaie
uoioyiollo, nman taehcauh
tlalllo, tocaiotilo Tachcauh,
auh intla ovel macic oqujch
tli, in tlaoccenca mozcalia


Apendiz.
gianle, para regir atodos los
mnman tocaiotilo felpuesa
mancebos, y para castigarlos:
to, quincenpachoa, qujla
y entonces, se llamaua telpuch
tlatalhuja imixqujentin, 
tlato. Jsi ya era hombre valiente,
pupuchtin, in cetlatlacoa, y
y si en la guerra auja catiuado
noatl quitlatzontequilia, yn
quatro enemigos: elegianle, y nō
tlatzontequilia, qujntlatla
brauanle tlacatecatl, o tlacoch
lilia, quichioa Justicia: aa
calcac, o quauhtlato: los quales
in tlaoquichti intla navimas
regian, y gouernauan el pueblo.
o elegianle por achcauhtli: que
vnean quica in tlacatocai
era como agora alguazil, y tenja
in tlacochoalcatl, in quaulza
vara gorda, y prendia alos delin
to: auh no vncan: quica, i
quentes, y los ponja en la carçel.
t
quilhuja acheauhtli: ynaa
Desta manera, yuan subiendo
de grado en grado los mancebos
çan ipanpovi, ipan motiaa
que alli se criauan, y eran
in alquaçil, intopile, canotla
muy muchos, los que se criauā,
totopilcatca: yoan in eaa les
en las casas de tel puchcali: por
hoantin monteilpiaia, ina
que cacla perrocha, tenjaqujn
ze, o diez casas, de tel puehcali.
quauh calco ontetlaliauo
Jla vida que tenjan, no era muj
yxquich y, in jnpauetzilizi
aspera: y dormjan todos juntos,
in pauechiliz, intel pupiu.
cada vno apartado del otro, en
cada casa de tel puchcali: y cas
auh in jnnemiliztli amod
tigauan, al que no yua ador
quexquichtin imipan nenta
mjr, enestas casas: y comjan
impan mooapaoaia, amocd
en sus casas proprias. Jyuan
todos juntos, atrabajar donde quj
tlapoalti in motocaiotiaia. 
era, que tenjan obra, a hazer
pupuchti, ipampa cacannja
barro, o paredes, o mayzal, o
amotecoço injnnemiliz in tua
canpoa, o acequja: para hazer
puchti, ca inoc pipiltotontizia,
estos trabajos, yuan todos iun
tos, ose repartian, o yuan todos
can cencochi inqujlhuja toliai
juntos, atomar y traer leña
cali vncan cemonoque, quh


del libro
acuestas de los montes, que
era necessaria, para la casa
de cujcaçalco, y telpuchcali.
zquando hazian, alguna obra
de trabajo, cesauan del traba
jo vn poco antes de la puesta
del sol, entonces yuanse a
sus casas, y bañauanse, y
vntauanse, continta, todo el
cuerpo, pero no la cara: lue
go ponjan sus mantas, y sar
tales. Jlos hombres valientes,
ponjanse cvnos sartales, de ca
racoles mariscos, que se llamā
chipolli, o sartales de oro: y
en lugar de peynarse, esca
trapucauanse los cabellos, ha
d arriba, por parecer espan
tables: y enla cara ponjan
ciertas rayas, con tinta, y mar
saxita, y en los agujeros, de
las orejas, ponjanse vnas
flrquesas, que se llaman
eiuhnacochtli, y en la cabeca
ponjanse, vnas plumas blan
cas, como penachos, y vesti
anse, con las mantas de ma
guey, que se llaman, chalca
ayatl: las quales eran, te
xidas, de hilo de maguey tor
cido, no eran tupidas, sino
gloxas, y raias, amanera de
ced, y ponjan vnos caracoles
mariscos, sembrados, y atado,


fo. 33.
zc
in aqujn poliuja, in amo telpuch
caico cochi, qujtlatzacujltiaia,
yoan inchan ontlaqua. auhce
mololiuhtiui in canpa tleinqui
chioa, in acopololli tepantli, cue
mjtl, apantli, quichioa, mot
quitilli, anocomoxexeloa: auh
quautitlauj, concuj, conmama
in quilhiua cuicatlauilli: auhi
ca achi tonatiuh quicaoa intle
in quichioa, njman mocenca
oa, muchichioa, achtopa ina
naltia, njman moça, amo
noquilhuja, in jnxaiac in
ma mocozcatia, yn oquich
tin in tiacaoan, vevej chipo
li in qujmocozcatia, anoço
toucujtlacozcatl, motlacuech
manilia, motlaeoatimanilio.
ijman mjchio, mjtoaia mo
tliltzotia, napetztli ic conpoto
mna, mjnechioal, monacoch
ia, moxixiuhnacochtia maz
alia, mo chalcacatia: ynjn
chalcaiatl tlamalintli mjcpatl
tlatlalpitl, iuhqujn matlatl


Apendiz.
por las mantas. Jlos principales
cillo: in tlatoque teucujtta
vestianse, con las mesmas man
cillo: in jnchalcaaiauh, iti
tas: poro los caracoles, eran de
oro. Jlos hombres valientes, que
quaquachicti in chalcaiun
se llamauan quaquachicti: tra
mjtoa xoxocoio, ynjcmjc
yan atados alas mantas, vnos
oujllos grandes, de algodon. Jte
xoxocoio, ve veypupul imnta
njan costumbre, que cada dia
qujpipiloa icpatetl, ymuj
ala puesta del sol, ponjanlū
ieonaqui tonatiuh njmata
bre, en la casa de cujcacalco los
mancebos, y comencauan abay
tleteca in quilhuja cujcuca
lar, y dançar todos, hasta apa
co, tlehquatzco in tle tletlaio
sada la media noche: y no te
telpupuchti, in ie tlaixmitza
njan otras mantas, sino aque
llas mantas, que se llaman
njman peoalo incujco, ina
chalca anjatl, que andauan ca
chitlacatl, mjtotia, ixqujli
si desnudos. Jdespues de auer
ca yn oquiz iooalli xolilli,
baylado, todos yuan alas ca
sas, de tel puchcali, a dormjr
yn o onquiz iooalnepantla:
encada barrio: y ansi lo haziā
auh njman aiac tle qujtla
cada noche: y los que eran
lolooaia, in ixqujch ienoa
amancebados, ycian se ador
mjr, con sus amjgas.
tilo, can yio inneolololo dia
caiatl hacan nel iuhquiuz.
uhtinema, yn oquiz cuil
njman cecenmanoa, miuzi
yui muztlayui, in centlac
lacalti, motquitivi vmpa
cochi injncochia, in jntolpula
cali: auh in ievel oquichtitli
qil
inie quiximati tlalticpaiotl, u
tl. C
liuli
pa oncocochi in jnmecaoa:


del libro.
Capitulo sexto, de lo
castigos que hazian a
los que se emborracha
uan.
Los mancebos, que se criauan,
enlacasa de telpuchcali tenjancar
go de barrer, y limpiar la casa: y
nadie beuja vino, mas solame
te, los que eran ya viejos, beujan
ei vino, muy secretamente: y be
njan poco, no se enborrachauan.
ssi parecia vn mancebo, borra
cho publicamente, o si le topauan,
conel, ole vian caydo, en la calle,
o yua cantando, o estaua acom
añado, con los otros borrachos:
este tal, si era macegual, castiga
cianle, dandole de palos, hasta
matarle: o le dauan garrote, de
lante de todos, los mancebos jū
tados, porque tomassen, exemplo
ymjedo, de no emborracharse.
Jse era noble, el que se emborra
chaua, dauanle garrote secre
tamente: y estos mancebos tas
njan sus amigas, cada dos, g
tres, la, vna tenjan, ensu ca
r y las otras estauan ensus
uas: J qujen gueria salir dela
casa de telpuchcali, y dexarla
conuersacion de los mancebos,
pagaua alos maestros de los mā
cebos, diez. o veynte mantas gra
c.


fo. 34.
zc
Jnjcnbi Capitulo: vncan
motoneoa in tetlatzacuistiliz
tli, in tetlamaceoaltilizztli, ynjc
qujntlatzacuiltiaia, in quac
aca telpuchtli tlaoanaia,
Jnjc nozcaliloia telpuchcali, cē
canecujtlavilo, in necnpanoaztli,
njman aiac quja, in vctli, auh
in ievel oqujchti, inechicaoaque
cenca vel motl atiaia in quja
vctli, cenca motlatiaia, çan
njman amo tricpan, in qujaa.
vel ichtaca: amono quexqch
inquja; auh in tlaittoiahaca
tolpuchtli tlaoona, in jtto inatue
tlicanamjco, anoço vetztoc ano
çoquica, anoço cana teoan tla
oanfica itto, njmanicanecenlia
lilo, ica nenechicolo: auhicama
viztli vetzi, in tlacanmaceoalli,
anoço çacat aqjthti. toixpan
viviteco; quautztica vetziquauh
tica in quj, aneço mecatl qui
iecultia. auh in tlatlacopilli ich
taca qujmecanja: auh in ique y,
felpupuchti onome, ie ey injn
meçaoanioncatca, acocevel ichā
inca, aço quetzqujntin chaiaoa
toque: auh in quac qujlhuja


Apendiz
des que se llaman quachtli, et te
motolpuchtlali, tlaxtlaoa, in
nja hazienda. Jansi enconsintien
qujnttalcavia in tripupuchti oa
do, los maestros de los mancebos
chtli, quiçaoa aco matlachi
luego le dexauan salir, de aque
cemipilli in mocuiltonoa, ynoca
lla casa, y casauase: y entonces le
que intachcaoan in oqujma
llamauan tlapaliuhcati, quequj
ere dezir, que no es mancebo, si
cauhque njma in itoa y tlaza
no que es casado. Jel que era bien
lluhcati, cace cihoatl conati
criado, y aficionado a las costu
in chanqujpia, auh in mozca
bres de los mancebos, no salia de
telpuchtli, amocanmoiocoio:
alli de su voluntad, aunque fue
se ya de edad perfecta, sino q̄
in quicaoa telpuchiotl, cenco
por mandado del rey, o señor,
ca veveti in telpuchpan: auh yo
salia de aguella casa. Jdestos
llotlama in tlatoanj, qujnaco
mancebos no se elegian los sena
tia: auh amotenca mjecpaa
dores que regian los pueblos, si
in telpuehpan anoço intecuti a
no otros oficiales mas baxos de
la republica que se llamanan
tlalacatecca, tlatlacochcalca, ua
tlatlacateca, y tlatlacuch calca
cauhti vn vncan ano, aajica
y achcacauhti, porque no tenjan
catecutli, amotlacochtecutli nla
buena vida, por ser amance
quiça, ipampa in amocenca 
bados: y osauan dezir palabras
lli yn jnnemliz telpupuchti, a
liujanas, y cosas de burla, y ha
pampa cihoa notzaia, aajltila
blauan, con soberuja, y osada
mente.
nm ipampa in qujmoteqi,
cacamanalli, ahauillatoc,
Edos ds
ldd. c
E
toquauhtlatoa, tlatla qual
c eseuaeuisc.
A
e
tlatoa: quaquauhtlatoa, 
Ex
g
p1y
Jnjc ohicome capitulc
Capitulo septimo de
vncan moteneoa, yn que
como los senores princi
njntlatoque, pipiltin quji
pales, y gente de tomo
caoaia, inpilhoan yn vnza
o frecian sus hijos ala ca
calmecac, yoan in auenai
sa que se llamaua calme
tlamanjtiliztli, yn jc tlama
cac, y de las costumbres que
nja in vmpa moteneoa cantla
alli los mostrauan.


del libro.
Los señores, o principales, o
viejos ancianos, ofrecian asus
bijos, a la casa que se llamaua
Calmecac, era su yntecion, q̄
alli se criasen: paraque fuesse
ministros de los ydolos. Porq̄
dezian, que en la casa de
calmecao, auja buenas cos
tumbres, y doctrinas, y exer
cicios, y aspera y casta vida
y no auja cosa de desuerguen
res, ni reprehension, ni afrē
ra ninguna, de las costumbres
que alli vsauan los minjstros
de los ydolos, que se criauan
E aquella casa: señor oprin
val, orico, qualqujer que te
nja hazienda, quando ofreua
asu hijo, hazia ygujsaua,
muy buena comjda, y combi
daua alos sacerdotes, y mj
histros de los ydolos, que se
llamauan tlamacazque, y
quaquacujlti, y alos viejos
platicos, que tenjan cargo del
barrio. J hecho el combite, en
casa del padre, del mucha
cho: los viejos ancianos, y
Platicos, hazian vna platica
alos sacerdotes, y mjnistros de
los ydolos, que criauan los mu
chachos: desta manera. A señores


fo. 35.
zu
Jntlatoque inpipilti, yoan
moccequjntin vel nanti, vel tati,
canien vmpa in qujmaquja in
qujnnetoltia in jnpilhoan, yn cal
mecac: yoan in occequjntin ina
qujnquinequi, muchintin tla
macatzque muchioa inpipil
ti ypampa, in nozcaliloiancal
mecac, in tenonotzaloia, inte
itocaltiloian, chipaoacanemo
oaia, necxiieiecoloia, nema
choia, ixtlamachoia, qualti
oaiaiectioaia: cannjmaha
tzoio, hatouhio, atle imaioca
in tlamacassque innemiliz,
yn calmecac neoapaoaliztli,
Jntlatoanj, pilli tecutli, yna
noço aca mocuiltonoa iNiqē
quinetoltia, in caquja mpil
tzintluicancaoa vn atl, intla
qualli, qujnnotza qujncen
tlalia in tlamacatzque, yoan
qujnnotza in quaquacujlti, yoa
qujncenitlalia ynnanti, yn tati,
invevetque, tlatlatlauhtia
in vevetlaca, qujntlatlauhtia
in tlamacatzque quimilhuja.
Totecujo oane, tlamacatzquee,


Apendiz.
sacerdotes, y ministros de nuestros
z.
nican anoalmouicatiaque
dioses, aueys tomado trabajo
mocxitzin anquioalmamiliza,
de venjr aquj, a nuestra casa
açotlacotl, cacatl cana obla
y os truxo nuestro señor todo
quioalmocxinanquilique, a
poderoso: hazemos os saber, que
nuestro señor fue serujdo de
cana amocxitzin o anqujla
hazer nos merced, de darnos v
mocuelhuique, oanqujoallo
na criatura, como vna ioya
fecujmuaue, camjcan anlas
o pluma rica, que nos fue da
oalmotlalilia, in totecuja, a
da, si merecieremos, que este
qujmocuilia, anqujmocaquji:
muchacho se crie, y biua: yes
tia, acanelle, axcan cenfes
varon, no conujene que le mos
cozcatl quetzalli, o qujmomaca
tremos oficio de muger tenj
vili intoteujo, intioque nao
endole en casa: por tanto os le
damos, por vuestro hijo, y os le
que titenqui, ticochitleoa,
encargamos: y agora al presen
canelle axcantleonioz, in pila
te, ofrecemos le al señor Que
tli, in conetontli: cujxmalacua
tzalcoatl, o otro nombre tlilpo
tzotzopaztli, atic maçazque
tonquj, para entrar en la casa
de calmecac, que es la casa de
ca amasecatzin, ca amotlaa
penjtencia, y lagrimas, donde
quitzin, yn axcan inictzinlo
se crian los señores nobles: por
tiqujtoa in tlacatl in topillzi.
que en este lugar se merecen
los tesoros de dios grando, y ha
in quetzalcoatl, in tlil potoa
ziendo penjtencia, con la grimas
calaquiz in calmjecac, in eta
y gemjdos, y pidiendo adios, q̄
quizcali mjxaiocali, in tlaula
les haga mjsericordia, y merced
calli, in vncan izcaltilo, oapt
de darles sus riquezas. Desde
agora le ofrecemos, paraque
oalo in totecujooan intepilio
endegando a edad conuenjble,
auhin vncan tlaitlamjuo, inlo
entre y viua encasa, de nues
quenaoaque, in vncan ixilla.
tro señor, donde se crian, y do
itozcatlan mamaiaooa itlic
trinan los señores nobles: y pa
raque este nuestro muchacho
hoatzin totecujo, in vncantlao
tenga cargo de barrer, y limpi
tataquililo, in choaizticca, injc


del libro.
ar la casa de nuestro señor
por tanto humjlmente roga
mos, que le recibays, y tome
ys por hijo, para entrar y
biujr, con los otros mjnistios
de nuestros dioses, en aquella
casa, donde hazen todos los
exercicios, de penitencia, de
dia yn oche, andando de rō
billas, y de codos, grando, ro
gando y llorando, y sospiran
do, ante nuestro señor. Jlos
racerdotes, y ministros de los
ydolos respondian a los padres
del muchacho: Desta mane
ra. A quj oymos, vrā pla
teca, aunque somos in dignos
Royr la, sobre que desseays:
que vuestro a mado hijo, o
Puestra predra preciosa, o plu
ma rica, entre y viua, en
la casa de calmecac: no somos
nosotros, a qujen se haze es
ta platica, mas hazese al
señor quetzalcoatl, o otro no
bre tlilpotonquj: en cuya
persona la oymos, el es aquj
en hablays: el sabe lo queti
ene por bien de hazer, de
vra piedra preciosa, y pluma
xica, y de vosotros sus padres.
Nosotros yndignos sieruos, con
dudosa esperança, esperamos


fo. 26
iotica in elciciuilizztica: auh
in vncan motetlamamaqui
lia, in vncan motepepemlia
in iehoatzin, ca vmpa tocom
toa im ehantzinco, in vncapi
tzalo, mamalioa imizcaltiloi
totecujooa, in tepilhoan, in vn
can ochpanoaztli, tlacuicui
liztli, chicotlanaoac, tlate
quiliztli qujmochivililiz into
tecujo: amocuexantzinco, a
moteputzinco, amomamal
hoaz tzinco, tocontlalia, mano
cotlaçaoa in amoiollotzin, ca
tamechtoconemaqujlia, ma
tlacaoa yn amoiollotzin, ina
qusqualmamlican, maqui
montoca, maqujmonneio, iniz
caltilo, in oapaoalo, intlama
ceoa in ceioal, cemilhujtl
in jmolicpitzin in jntetepontzin
ic tlacçatimj in qujmonochilia
in qujmotzatzililia in totecujo, in
choca, in tlaocuia, in elcicivi: ca
ixquichy, anqujmocujlia, anqui
mocaqujtia tlamacatzquehe.
Jzoatquj, injc tlananquiliaia, ynjc
qujcuepaia tlatolli in tlamacaz
que.


Apendiz.
con.
anjcan toncuj toconan, ina
lo que sera: no sabemos por cier
minjiotzin, in amotlatoltzi inca
to cosa cierta que os dezir, es
to sera, o esto se hara, de
tehoantitotati, matictolhujloia
vuestro hijo, esperemos ennu
matictomactocati, innjcan oaha
estro señor todo poderoso, lo
ca in amihjiotzin, in amotlauta
que tendra por bien de hazga
mjc ica, injc ipampa, anmos
a vuestro hijo. J luego toma
tlamachitia, in amoçozqujstiza.
uan al muchacho y lleuauā
moquetzal, ca çan tictotlacaoj,
le, ala casa de calmecac: ylos
padres del muchacho, lleua
lilia in totecujo in topiltzin in qua
uan consigo papeles, y encien
tzalcoatl, in tlilpotonquj anla
so, ymaxtles, y mantas, y
quen qujmonequililia, inosia
vnos sartales de oro, y pluma
cozquj, in amoquetzal, auh qua
rica, y piedras preciosas, an
caquen amechmonequililia:
te la estatua, de Quetzalco
yn amehoantin, ancaquenala
atl, en la casa de calmecac
ies, in cozcatl in quetzali, ina
Jen llegandose todos, luego ti
ñja, y vntauan al mucha
tocontotemtalhuizque injna
cho, continta todo el cuerpo
iuhquiy, in maiehoatl, y, na
y la cara: y le ponjan vnas
tictocentemachilica in totechi:
cuentas de palo, que se lla
in tloque naoaque, quentz
ma tlacopatli. Jsi era hijo de
pobres, le ponjan hilo, de algo
monequililia, maoctitla cetli
don floxo: y le cortauan las
machica, Nlimanquivica. 
orejas, y sacauan la sangre
tontli inteupan, amatl cop
y la ofrecian ante: la estatua
li in quitquj in pilhoaque, ina
de quetzalcoatl. Jsi aun era
pequeno, tornauan alleuar
toque anoço pipilti, maxtlah,
le consigo los padres asu
tilmatli, cozcatl, quetzalli cila
casa: y si el muchacho, era
cnivitl, in quivenchioaia. Ynj
hijo del señor, o principal,
no tlacatl çan amatzintli, o
luego le qujtauan las cuen
tas, hechas de tlacopatli: y las
paltzitli, anoço yiauhtli, it
dexauan en la casa de calme
quitquj in jnvenmuchioa, Jua


del libro.
cc: porque dezian, que lo ha
zian ansi, por razon, que elspi
ritu, del muchachuelo, esta
ua asido a las cuentas de tla
copatli: y el mismo espiritu
hazia los serujcios baxos, de
Tenjtencia, por el muchachue
to. Jsi era ya de edad conue
njble, para viujr, y estar en
la casa de calmecac, luego le
dexauan alli, en poder de los
sacerdotes, y mjnjstros de los
ydolos, para criarle, y ense
tiarle todas las costumbres, q̄
se vsauan en la casa de caime
cac
Capitulo, octauo, de las
costumbres, que se quar
dauan enia casa llamada
calmecac: donse se criaua
los sacerdotes, y ministros
del templo desde njños.
Era la primera costumbre, que
todos los mjnjstros de los ydolos
que se llamauan tlamacaz
que, dormjan en la casa de
calmecac. La segunda, eraque
barrian, y limpiauan la casa
todos, alas quatro de la mā
ñana. La tercera era, que los
muchachos, ya grandezillos, yuā


fo. Ex
q̄c
convicaque, njman cohcatliltica
vel quixtlilpopotza, njman tlaco
patli quicozcatia ynjcnotlaca
canixqujch potonquj quicozcatia
njmā qujnacaiztequi, contlatla
xilia yn ixiptla Diablo imesz
io piltotli, in tlaocpiltontliocqui
vica in pilhoaque, in tlatlato
oanj ipiltzm, icozquj vmpa
concaoaia in teupan, cona
na in tlamacaizque, mjman
qujmachtia yn ixquichnemi
liztli, njcnemoa calmecac,
in tlatecpantli
Jnjc chiquey: capitulo
techpatlatoa, in nemiliz
tli, in mopiaia Calmecac,
yn vncan nenca, manoço
musocaltiaaa tlenamacaq̄,
yoan tlamacazque.
centlamantli
Enjc. yn vmpa calmecac mu
chinti vmpa cochi in tlamacalz
que. Jnjc a muchioa muchi
tlacatl, tlachpana in vel ocio
oa, Jnjc z, in ietlaca, iniechi
cachotonti njman vih in quile
mozque in vitztli, in qujtoavitz
tlapanatzque. Jnjc. 4. inievel


Apendiz
abuscar, y cortar puntas de
tlamacaztoton, in canoço ieta
maguey. La quarta era que
namique, oc iooan, anoço vza
los ya grandezillos, yuan a
nepantla oonquis, in onpeca
traer acuestas la leña del mō
quauhtla vih, in quavitl co
te, que era necessaria, para
cuj conmama, in quilhuja, a
quemar en la casa de calmecac
cada noche. J quando hazi
miliuhqui, in ceiooal qujtila
an alguna obra, de barro, o
calmecac yn jctlapia tlamoc
paredes, o mahizal, o çanjas,
que, auh in tlacana pololla
o azequjas, yuanse todos jun
oantli, cuemitl, apantli, ta
tos a trabajar en amanecien
chioalz, vel oc iooan inviloan
do,solamente quedauan los
que guardauan la casa, y los
cauhtivi in tlapiacque: auh i
que les lleuauan la comjda,
man, ie iehoantin in tetlana
y njnguno dellos faltaua: con
cativi, ololiuhtioi, auac pola
mucho orden, y concierto tra
vellatecpanpa in qujtlacallā
baxauan. La qujnta, era que
milhujtl. Jnjcc: ca ncuel a
cesauan del trabajo, vn poco
tempranjllo, y luego yuan de
quicaoa, in tlatequjpanoliza
rechos, asu monasterio a entē
quioalmati, yyn jnteutoqujli
der, en el serujcio de los dioses,
in calmecac toqujtl, in tlania
y exercicios, de penjtencia, y
oaliztli: ynoc achitonatiuhz.
bañauanse primero: y ala pu
esta del sol, començauan aape
noço ie tlapoiaoatiuh mjtza
rejar, las cosas necessarias: y a
tequj, yn ovellaiooac, iua
las onze horas de la noche to
quauhiooa; mjma onpeoā
mauan el camjno, lleuando con
sigo las puntas de maguey, ca
in tlamacazque inmjtoa fu
da vno asolas, yua lleuando
vitztlalizque, caveice centiz
vn caraçol, para tañer enel ca
inviti, achtopa mahaltia, fla
mjno, y vn in censario de ba
man concuj inteccitztli, yua
rro, y vn curron, o talega en
tlemaitl, toxitli, copalli onteosa
que yua el incienso, y teas, y
tuh, yoanconcuj oeutl ijla
puntas de maguey. Jansi cada
vno yua desnudo a poner al lu
ieic vmpeoa in movitztlallhila


del libro:
zan de su deuocion, las puntas
de maguey: y los que querian
hazer gran penjteneia, llegauā
hazia los montes, y sierras y
rios: y los grandezillos llegauā
hasta media legua, y en llegan
do al lugar determjnado, lue
B ponja las puntas de maguey,
metiendolas, en vna pelota he
cha de heno: y ansi se boluja
aoa vno asolas tañendo el ca
racol. La sexta, era que los mj
nistros de los ydolos, no dormj
an dos juntos, cubiertos con v
na manta: sino dormjan ca
da vno apartado del otro. La
septima, era que la comjda,
aue comjan, hazian y gujsa
uan en la casa de calmecac:
Porque tenjan renta de cōmu
idad, que gastauan para la
mjda. Y si trayan a algunos:
omjda de sus casas, todos la co
mjan. La et era que cada
media, noehe, todos se leuan
tauan ahazer oracion, y quj
en no se leuantaua, y desperta
ua, castigauanle, pun candole
las orejas, y el pecho, y mus
los, y piernas, metiendole las
puntas de maguey, por todo
sue cuerpo, en presencia deto,
dos los mjnistros, de los ydolos:
porque se escarmentasen. Lag.
Tue ninguno era soberbio, nj ha


fi. 28
ga
petlauhtiuh, in cenca velmo
tlamaoaltia aco ome leguas
in ovih movitztlalia, açoqua
uhtla, aço ixtlaoacan, aço
atlan yn teiecatoton, in anoco
aqujnquinequi, aco media
yeoua, iniauh in onmovitz
tlalia, itecciz ietiuh, tlapito
tiuh, incanj yn evitztlaliaia, y
noacito vmpa oallapitztiuh.
Jnjc h, ynjc cochiatlamacaz
qua, aiac vmetemj, ca nmu
chintin, in ixcavitoque, aiac
monepan tlaquentia. Jnjcz.
canmocen chioaia, in tlaqua
lli, in quiquaia, ca oncatca
in jnneuhia, in quiquaia: auh
in tlahaca conmacaia icali
tlaqual amoyioca conqua:
njc E. in iooalnepantla
in iquac mjtoa iooalli xellivi
muchitlacatl meoaia tlatla
tlauhtiaia, yn aqujntlacoch
caoa, yn amohica njmanica
necentialilo, qujcocoia yna
casititech, yielpan, ymetz
pati, itlamtzoo val ixa ma
viztli vatzi. Jnjc q. çanjmā


Apendiz.
zia ofensa aotro, nj era yn obedi
aiac tlacuecuenoviaia, caila
ente, ala orden y costumbie
man, aiac mocuecuetzolla
que ellos vsauan: y si alguna
vellatecpanpa ynnemoaia, y
vez, parecia vn borracho, o amā
cebado, o hazia otro delicto crj
tlacanen quenman necia 
mjnal, luego le matauan, ō le
vctliqui, aço cioanotza, inā
dauan garrote, o le asauan vi
co itlavojquichioa, njmana
uo, ole asaeteauan. J qujen ha
zia culpa venjal, luego le
toacutivia, amotlaoculiloi
puncauan las orejas, y lados
tlecujlolo, anoço mecana
con puntas de maguey, o pun
anoço tlecujlolo ioioltoc, atla
çon. Lao. era, que alos mucha
mimino, yn cantepiton: qu
chos, castigauan puncandoles,
las orejas, olos acotauan con hor
tlacoa qujçoço ymnaçalzco,
tioas. La. it era, que ala
in jiomotla inimetzpa: vlloia
media noche, todos se bañauā
anoço omitica. Jnjc io: injnl
los mjnistros, de los ydolos, en
totonti icoapaoallo, cannjmoc
vna fuente. Pa. 12. era, que
quando era dia de ayuno, to
atlevelcomtlacoa, njman qu
dos ayunauan, chicos y grandes
çoço imnlacasco, anoço qujtai
no comjan hasta medio dia:
tzicazvia. Jnjc i1. in iooalla
y quando llegauan avn ayuno
tla apantimoia in ie tachca
que se llamaua Atamalqualo,
ayunauan apan y agua: y otros
atla ōmaliaia Jnjc. 12. c
que ayunauan no comjan, to
oncatca neçaoaliztli, vel iula
do el dia sino, ala media no
tin quipiaia, vel iquac yn ota
iche: y otro dia hasta la otra me
nepantlatonatiuh tlaquaia 
dia noche: y otros no comjan has
muchintin, in pipiltotonti, qujtia
ta el medio dia, vna vez no
inas, y enla noche, no gusta
quac oncatca: necaoaliztli inujza
uan cosa alguna, aunque fue
huja atamalqualo, njman ia
se agua: porque dezian, que
tlapaloa, cequjntin iooalneja
quebrantauan el ayuno, si gus
tla in tlaquaia, ocnoioaalnej.
tauan cosa alguna, o si beujan a
gua. Pa. 13. era que les mostro
tla in tlaquatiuh, cequjntin ta


del libro.
uan, alos muchachos hablarbi
en; y saludar, y hazer reuere
cia: y el que no hablaua. bien,
gno saludaua, alos que encon
traua, o estauan assentados
luego le puncauan con las pun
tas de maguey. La. 14. era
que les ensenauan todos los ver
sos de canto, para cantar: que
se llamauan diujnos cantos: los
quales versos estauan escritos
en suos libros por raratheres.
Jmas les enseñauan, la astrolo
dia yn diana, y las interpre
Taciones, de los sueños, y la
cuenta de, los años. Pa. l era
aue los mjnistros de jos y delos
Tenjan voto de viujr castame
te, sin conoçer, a muger car
dalmente, y comer templada
mente, nj dezir mentiras, y
diujr deuotamente: y temer
adios. Jcon esto acabamos de
dezir, las costumbres, y erden,
Que vsauan los mjnistros de
los ydolos: y dexamos otras
que en otra parte se diran:
Capitulo. 9. de la elec
cion, de los summos, sacer
dotes, que siempre, eran dos


fo. 39.
zE
pantlatonatiuh in tlaqua, oeio
muztla nepantlatonatiuh in
tlaquatiuh, atlechilli atleiz
tatl qujquaia, anotle iccochi
in manelatl, qujtoa moneça
oalhujltequi in tla itlaton coqua,
conj. Jnjc i, cenca vel nemach
tiloia in qualli tlatolli, in aqujn
amovellatoz, in amoueltetlapa
loz njmanquicocoia. Jnjc a4.
velnemachtiloia incujcat
in quilhiuja teucuicatl, amox
xotoca. Yoan veinemachtilo,
ia in tonalpoalli in temjc amati
yoan in xiuhamatl. Jnjc ic.
in tlamacazque vel innetolcat
ca innepializtli, in chipaoo
canemilitztli, in acanquittaz
que cihoati, vel innetolcatca
in tlaixieiecoliztli, njmanaiac
izztlacatia, vel tlateuma tinext
ca in tlamacazque, vel truma
cacimcatca, Cancuelixqchzj
njcan onmitoa, in jnnemilizcat
ca tlamacazque, oc mjec inmo
caoa: in jmitoaia m onequj vcca
initoz.
Jnjc chiconaujcapitulo,vn
canmoteneoa yn quenjn mo
tlaliaia pepanaloia in vevej


e


Apendiz.
el vno se llamaua, totectla
tlamacazque in quequetzala
macazquj: el otro tlaloca
ynjc ce totecu tlamacazqui. yn
tlamacazquj: que si empre
vme tlaloc tlamacatzqui, oco
elegian los mas perfectos,
ca muchipa iehoan qujntlqia
de todos los que moraua
in vel ixtlamatque muzcalca
enel templo.
El que era perfecto en todas
uhin qqujn vel qujmonest
las costumbres, y exercicios ydo
litztia y, yoan in occequj injl
trinas, que vsauan los mjnis
naoatil tlamacaoque, yn jntle
tros de los ydolos, elegianle por
liz, iehoatl ano, iehoatl pess
summo pontifice: al qual elagiā
el rey o señor, y todos los prin
nalo, in teupixqui muchioa,
cipales: y llamauanle buetzal
quipepena in tlatoanj yoā lla
coatl: y eran dos los que eran
tlatoque, yoan muchintin ila
sum mos sacerdotes, el vno se
llamaua, totec tlamacazquj,
toque, qujtlatocaiotia. Quelzca
y el otro se llamaua tlaloc, tla
coatl: vmentin, in quetzalcola
macazquj. Jel que se llamaua
ceitoca, totec tlamacazqui, cca
quetzalcoatl: totec tlamacaz
quj, seruja al dias vitzilobuch,
ca tlaloc, in quetzalcoatl tia
tli: y el otro que se llamaua
tlamacatzqui itechpovia in
tlaloc tlamacazquj, serujācu
tzilobuchtli, in tlaloc itec tzo
dios, tlalo can tecutli, que e
in tlalocan tecutli, yn qujiata
ra dios de las lluujas. Jestos
dos sumos pontifices, eran ygua
itl
ynque y, çan velneneuln
les enel estado, y honrra: au
auh in manel motolinja, inlic
que fuessen, de muy baxa su
erte, y de padres muy baxos
nel ic notlaçatl, in manel quiza
y pobres. Mas la razon, por
tzacuj icnotlacatzintli, yn alzlia
que elegian, aestos tales, por
b
ytatzin, in tlaie velquichioa, ya
sumos pontifices, era: porque
fielmente cumplian, y hazian
nemilitz, yn jnnaoatil, tlamosa
todas las costumbres, y exerci
que iehoatl ano, iehoatl qua
cios, y doctrinas, que vsauan
tzalcoatl tocaiotilo, aço totocti
los mjnistros de los ydolos, enel


io.


del libro.
monasterio de calmecac. J por
esta causa, por la elecron que
hazia a vno se llamaua Que
tzaleoatl, o otro nombre totec
tlamacazquj: y el otro se lla
maua tlaloc tlamacazquj.
Jen la elecion, no se hazia ca
so del linaje, sino de las cos
tumbres, y exercicios, y doctri
nas, y buena vida: si las te
njan, los sumos sacerdotes, si
diujan castamente, y si guar
dauan todas las costumbres
que vsauan los mjnistros de los
ydolos: el que era virtuoso, y
humjlde, y pacifico, y conside
rado, y cuerdo yno liujano, y
Saue y riguroso, y zeloso enlas
costumbres, y amoroso, y mjseri,
vrdioso, y compasiuo, y amigo
de,
odos y deuoto, y temeroso de
dios. Los grados, por donde su
bia este tal, son estos: el prime
ro le llamauan tlamacazto, es co
mo acolito, el segundo le llama
uan tlamacazquj, que es como dia
cono: el tercero le llaman, tlena
macac, que es como sacerdote.
Destos sacerdotes, los mejores ele
sian, por summos pontifices, que
se llamauan, quequetzalcoa, que
qujere dezir succesores de quetzal
coatl. Jla vida que tenjan, y vsa
uan los mjnistros de los ydolos
rra aspera: pero la crianca de
los muchachos, estaua partida,
y distinta en dos partes: la vna
era en la casa de calmecac, y la
otra en la casa de telpuchcali.


ql
fo. 4o.
macazquj, anoço tlaloc motocaio
tia, amotlacamecaiotl motta
ca qualnemiliztli, vel ie motta
vel iemotemoa: in qualnem
lice, in iecnemlice, in chipa
oac yiollo, in qualli yiollo, injc
noio yiollo, in tlapaccaihjiovi
anj, in tlatepitzviam, in tlaiolic
vianj, in amomocivianj, iniollo
chicaoac, in iollotetl, yn iollo
chichic, in tepepepetlanj, inte
macochoanj, in tetlacotlanj, in
tetlaoculianj, intoca chocanj,
ymauhquj yiollo, in mjtoate
utl yiollo, in tlateumatim, intru
imacacinj, in chocanj, in tlaocu
ianj, in el ciciinj: Auh injc oal
beoay, oc itoca tlamacazto, nj
man ie tlamacatzqui, njman
ic tlenamacac, ie mavisstiy, nj
man ic vncan ano y, in mjtoa
quetzalcoatl. Auh ynjn tlama
caszcaiotl, çaçanveli, caçan
qualli yn ipan nenca, in qui
monemiliztiaia, ipampa yn achi
ovi ynnemiliztli catca tlamacaz
que. Çan vnean xeliuhticatca
ynneoapaoaliztli, tlamacao
caiotl, telpuchiotl. Eja


El


omienca el librq
quarto, de la astro
logia sudicia.
ria, o arte adi
ujnatoria
Jndiana.


E


Eto. 


iAuo
Cosa muy sabida, es: que los astrologos, llamados Senettliaci: tienensia
licitud, en saber la hora, y punto del nacimjento de cada persona: lo qual e
bido, adiujnan, y pronostican, las inclinaciones naturales de las hombres poll
confideracion del signo, en que nacen, y del estado, y aspecto: que entonce tenja
los planetas entre si, y en respecto del ligno. Estos aftrologos, o adiujnos: fundan
su adiujnanca, enla influencia de las consteraciones y planetas: y por esta con
tolerase su ddiujnança, y permjtte se en los reportorios, que el vulgo vsa: con ter
condicion, que nadie piense, que la influencia de la constelacion, haze mas,
aue inclinar a la sensualidad, y que njngun poder tiene, lobre el libre aluedrio:
Estos naturales, de toda nueua españa: tuujeron, s tienen gran solicitud en labe
al dia, y hora, del nacimjento de cada parjona: para adiujnar las condiciones, yia
y muerte de los que nacian: los que tenjan este oficio, se llamauan tonalpouhqia.
alos quales acudian como a prophetas, qualqujer que le nacia hijo, hija: yn
ra informar se de sus condiciones, vida y muexte. Estos adiujnos, no seregian: yo
los signos, nj planetas del cielo: sino por vna instruccion, que segun ellos did
sela dexo quetzalcooatl: laqual contiene veynte caracteres, multiplicados te
ze vezes: por el modo, que en el presente libro se contiene. Esta manera de
adiujnança: ennjngunamanera, puede ser licita: porque njse funda en la v
fluencia de las estrellas, nj en cosa njnguna natural, nj su circulo: es conjēr
me al circulo del año: porque no contiene, mas de dozientos, y sesenta dios
los quales acabados, tornan alprincipio. Este artificio de contar, o es arte l
njgromantica, o pacto, y fabrica del demonjo: lo qual, con toda diligenua
se deue de sarraygar.
Al sincero lector.
Jienes en el presente volumen: amigo lector, todas las fiestos moujbles, del aia
por su orden: q las cerimonjas, sacrificios, y regozijos, y supersticiones: quee
ellas se hazian: donde sepodra tomar indicio, y aujso: para conoçer, li aggā
se hazen del todo, o en parte: aunque por no saber el tiempo, en que se hazo:
por ser moujbles: sera dificultuoso, de caer en ellas Tienes tambien micc
copia de lenguaje: tocante a esta materia: entre ellos bien trillada, y anosotros d
occulta. Ay occasion en esta materia, de conjecturar la abilidad desta gente: yor
se contiene en ella, cosas bien delicadas: como en la tablaque esta alfin del libro s
recē.


dela arte adivina toria. for.
Lihra uiarto
ibro quarto, de la asteoaInjc navi amuxtli: ytech
pa tlatoa, in tonal amatl, in
lobia iudiciaria, o arte de
qujtitlanja mexica: iehoatl
ddiujnar: que estos mexica
mjequjttaua tonalpouhque,
nos vsauan para saber quales
dias, eran bien afortuntidos, y
i qualli cemjlhujtl, ioan a
quales mal afortunados: y que
mo qualli: yn jpan monezcaio
condiciones tendrian, los que
titiuti tonalli, in njcan mote
nascian, en los dias atribuy
dos, a los caracteres, o sionos:
neoa: auti in quenamjque iez
que aquj se ponen: y pārece cō
que mjpan tlacatia. Auh in y.
sa de nigromanticia, que no
tonal amatl oc cencaie, mela
de astrologia.
oac, ic motocaiotiz, otaoallotl,
qj
capaoalti in techpavia:
pticaqtai
Injc çe capitulo: itesipāa,
Capitulo primero, del pri
tloltoaz; mjc centetl maeliatl:
mero signo: llamado ce cipac
mjtoca ce cipactli, ioan, in qualli
tli, y de la buena fortuna:
que tenjan, los que enel na
jiali, in qujmaceoauj, in vn,
cian: anli hombres, como mu
çan tlaçatia, in toqujchiti, in
geres: sino laperdian, porsu
qiaq, qtuiet oautont qujipieiltaca,
negligencia, o floxura:
ujrotlaçalliujaia, yn jpampa
tit.
D
Jn jntlatztvtliz:
lalos
drd
sn. Cel
jecs
cl tonquoia, in ceçemjlaj,
Bquj comjençan: los ca
lapoalli: in iuhquj ce cencetl
racteres, de cada dia, que con
semqua ic mopoaia, ma tlatla,
tauan, por trezenas: eran tre
qujlhujtl omeey motlalitiuli.
ze dias en cada semana. Yha
zian vn circulo de dozientos,


Libt
ysesenta dias: y despues torna
uan alprincipio. El primer
caracter: se llama cipactli, que
qujere dezir, vn espadarte: que
es pez, que viue en la mar: y
es, principio, de todos los carac
teres: que hazen, y cuentan ca
da dia: hastaque hazen vn cir
culo, de dozientos, y sesenta di
as: y comjença la cuenta de
los dias, dando acada carac
ter treze dias: que sellama a
no delos caracteres. El pri
mero didode los treze, es de
primero caracter: que sellama
cipactli. El segundo, de otro
caxacter: que sellama acatl.
que qujere dezir: cañā. El ter
cero dia, es de otro caractor.
que sellama calli, que quje
re dezir: casa. El quarto dia
es de otro caracter, que sella
ma cuetzpalin, que qujexe
dezir la gartija. El qujnto dia
es de otro caracter: que sellama
coatl, que qujexe dezir: culebra
El sexto dia, es de otro caracter:
que sellama mjqujztli, que quj
ere dezir: muaytertte. lseptimo
dia, es de otro caracter: que se
llama macatl, que qujere dezir
cieruo. El octauo dia, es de otro
caracter, que sellama tochtli,


q..
injc otlatocatiuh ce xivitl: ecenga
itzintlan oalpeoa, i cecemjlhiujtl,
tlapoalli. itzititlan palpeoa.
Tctito tonalpoalli ytoca ce
cipactli: vei ipeutca, vel itzin in
cemjllujtlapoalli, ynjc vmpeuti
tiutt, o ttla tocatiuti, ioon mjc on
tlantiuti ce xivitl. Enjn natlac
Tett vmei in tonalli, in iuhquj.
tlavillanoan muchoa, yn jtecti
povt. Jehoatl i vme acanl, ey
calli, navl cuetzpali, macujlli çoal,
chiqujacen mjqujztli, chicome
maçadl, effçuel tecadli, ctcuma
lit. at. catueeizcumtl. Tias
tacaga, acolco. Pauotitaugo
cin tome, in auenaili, mauaçeli quj
xcatl. Ixjzqujtetl i tonalui:ul
mnjto aca, muese qualli: in aquj
ipan tucontra pilli, mjtea. e
cutizi, tlatocatiz, in otlacamatiz,
mocujltonoz, mptlamachtiz:
Auh m elamaçeoalliz, ap ott tlaça
tia, oqujchtiz, tiacauhtt, inoa
viztez, panvetziz, motlecotiz, on
çaqujquanjlez, auli nn tlacipdli.
ipan tlacatiqznomotlacatnatizi,


o


dela anrte
que qujere dezir, conejo. El noue
no dia, es de otro caracter: que
sellama atl, que qujere dezir
agua. El decimo dia, es de otro
caractex: que sellama vçomatli,
que qujere dezir mona. El vn
decimo dia, es de otro caracter:
que sellama ytzcujntli, que
qujere dezir perro. El duoderi
mo di, es de otro caracter: que
sellama malinalli, que qujere de
zir tieno. El tredecimo dia, es
de otro caracter: que sellama
acatl, que qujere dezir caña
Estos treze dias, dezian: que
eran bien afortunados, que
qualqujera que nacia, en qual
qujera de los treze dias. Que si
cra nijo de principal: seria se
nor, o senador, y rico l sies hi
lo de baxo suexrte, y de padres
pobres seria valiente, y hont
rado, y acatado de todos: yten
bria que comer. J si era tuja
raque nacia en qualqujera
de los treze dias: Jeria rica, y
tendria todo quanto es menes
ter, para su casa: para gastar
encomjda, y beujda: para ha
zer combite, para baylar, y dan
car en su casa, y dara comjda,
y beujda, alos pobres, viejos, y
nuerfanos, que no tienen que
comer, y beuer: y sera prospero


fo. 2.
adiujnatoria.
mocujltonoz, oniez in qujz, inquj
quaz, tetlaqualtiz, tecoanotzaz,
tetlaçamatiz, ipan calacoaz, quj
techieltiz in atl, in tlaqualli: ypal
ihiiocujoaz, opalceviz mjiollo,
imjnacaio in tlauchiiovitenemj
tlaltecpac, mujhquj cochi, miuh
qujmeça, mjcnoveve, ynjc no
ilama, mjc nopiltzintli, in tlaeno
caoalli: yoan muchi neltiz, mu
chi onieoatiz, in tlem maalia,
atle nenqujcaz, mjcianiz, ynj
tlapalibiz, atle nenvetziz, vel
matitzanqujz in tianqujznaoac,
m nentlamachoian: iutqujn pi
pixaniz, ipan tepeviz, ipan tze
tzeliviz yn jtiamje. Auh no yoa
qujtoaia: mnquelivi in qualli
itonal; ipan otlacat, i tlacamo
vellamaceoa, in tlacamo vel mo
notza, in tlacamo qujcuj, intlaca
mo itechqujpachoa, in atl cecec,
in tzitzicaztli; ymtionotzatoca, im
izcaliloca, in veue tlatolli, yn jla
matlatolli, in çan tlaueliloti, tlave
lilocati, incan aie vtli qujtoca, atle
onqujça, çan yn evian mopopoloa,
ri


Libr
loque hiziere, por su trabajo, pa
ra gañar la vida: y no se le per
dera cosa njnguna, del trabajo:
y sera abil, para vender todas
las mercaderias: y oanar todo,
quanto pudiere.Y mas de
zian: que aunque, en naciendo
vna criatura tuujesse caracter
bien afortunado: sino hazia pe
njtencia, y si no se castigaua, ysino
susria los castigos: que se le hazen,
y las palabras zelosas, y asperas
que sele dan: y si es demala cri
anca, nj anda encamjno dere
cho: pierde todo quanto auja me
recido, por el buen figno, enque
nacio: el mesmo se menosprecia
y le ciega, aun fies amancebado:
pierde la buena fortuna, que
tenja: y anli se en pobreze, y no
tiene que comer, y beuer, y ten
dra gran trabajo, en toda suvi
da: porque el mesmo, busco la
malavventura, por su vellaque
ria: siendo desobediente, y sober
bio, y descuydado, y en ningu
na parte hallara contento: y
siempre tendra pobreza, y mala
uentura, y todos le menospre
ciaan, y todos le tendran en
nada, y nadie le terna por a
mjgo, y andase solo, y nadie le
qujere abien, y en todo lugar
le querran mal, y todos le mal
diran: y es odioso a todos, y mj


f.
mo telchioā: mjxpopoiomjctoa,
mjiecoa, conmjxcaoaltia, cantio
çavilia, qujmjtlacaltuja. All
maceoal iezquja, yn tonal, oitil,
nemiac, qujtelhiotia, qujtlacollo
tia, qujtlacolmjctia yn itlacati
liz: ic cococ, teupoutquj qujmo:
ttitia, qujmomaçevia, in iuli
quj cochcaiott, iuhquj neuhca
iotl, açan anjla, q̄can vellamati
ompa onqujca, in qujtzaqua
tlalticpac netolinjliztli: cames
omonevuavi, yn jpampa ynj
tlauelilocaio, ynj adle ipan tlatzi
liz, cjm aquentlattaliz, yn jtla
aujlmachiliz, aiac oconcaujli,
ca ixçoian, ynevian oqujmocsti
chivili in toneviztli, mehichi
naqujztli, ic telchioalo, aootle
ipan itto, aoxac qujtlacamati,
aiac ienjuhqujchioa, yioca que
tzallo, aocac iielqujtta, novian
tlaelitto, acan velitolo açan
tlapaqujltia, ca tlato, caitto, co
ie tlaztlacolli, ie tlaitolli, ie centla
itolli, ie tetenco caça, ietetenco:
pipilcac, ietepan onoc: mje d


dela arte
ran le con malos ojos, por ser pu
blico vecador, y todos le maldizen,
por ser soberbio, y vagamundo, y
por andar perdido, y desobedien
te aloque se mandaua, y aconje
laua, y porque nocura de la buena
crianca. Y lacriatura quenacia,
en buen signo, dezian los padres,
y madres: nuestra criatura es
bien afortunada, y tiene buen
signo: que sellama cipactli.
Puego le baptizauan, y le da
uan el nombre del signo: lla
mando le, cipac, o le dauan
otro nombre de los aguelos et
Y siles parecia, passauan el bapti
mo a otro dia: que fuesse de me
lor fortuna, dentro del mesmo
signo. Y si la criatura que na
cia, era varon: quando le bapti
sauan, hazian le vna rodela pe
queña, conquatro saetillas, y
atauan a ellas el vmbligo, y da
uan lo todo iunto: alos hom
bres soldados, para que lo lleua,
sen, al lugar de la pelea: yalli
lo enterrauan. Y si la criatura
que nacia era mugex: quan
do le baptizauan, le ponjan
enel lebrillo, todas las alha
ras de muger: conque hilan
y texen: porque la vida de la
muger es crian se encasa, y ei
tar, y viujr enella: el vmbligi
enterrauan le iunto al hogar.


foz.
adiumatoria.
quen tlatta, mjcmoquatlaztine
mj, mjvititinemj, ca nel otlauel
caoaloc, otlaellelaxiti, otlaxillā
quautitili, otlatzonteconquauh
tili, otlatzonquauhtili mic auel
monotza; canolacic, tiellelacic,
qujmaxilti, ynjc tlaueliloc.
Auh maca vel māceoale, ilhujle
ipan otlacat: njmanqujtoaia
mjtahioom, mjnaoan, caqualli
tonalli mjpan otlacat, oie coc,
ōtlalticpacqujz, omo tlaltecpac
qujxti, ce cipactli: manjman mac
ti, ic qujtocamacaia, ic qujno
tzaia, cipac: amoço itla oc centla
mantli, icolhoan in toca, in quj
macaia: ett: auh tel canteiollo
tlama: maçoc conchololtizque,
açoc contlalizque oc centetl to
nalli, ipa maltiz: ca iequjcen
vica ince cipactli, ca muchiqualh
tonalli. Auh i tlaoqujchth
otlacat: mjquac caltiaia, chi
maltontli qujchichiviliaa, ipa
temj navi mjtotonti: auh itech
qujlpiaia mjxic, in techqujcaoa
ia, intech qujpiloaia intraca:


Libro.
Y esta astrologia, o nigroman
cia fue tomada, y guo orioen
de vna muger: que sellama
Oxomoco, y de vn hombre que
sellama cipactonal. Y los ma
estros desta astrologia, onigre
mancia: que contauan estos
lignos, que sellamauan to
nalpouhque: pintauan a esta
muger oxomoco, ya este hō
bre cipactonal: y los ponjā
en medio de los libros: don
de estauan escritos, todos los
caracteres de cada dia: por
que dezian: que eran seño
res desta astrologia, o nigro
mancia, como principales aj
trologos: porque la inuenta
ron, y hizieron esta cuenta
de todos los caracteres.
C
ss
ll
fc eal.
..El
Re
Capitulo segundo, del
segundo signo: llamado ce


A.
oan, iaopon concaoaia: vel on
can inecahoa, in tlaieeplo,
yn japaniocan contoçaca. Autl
itlacioatl otlacat: ynjc caltiaia
imalac, ichicauh, itzaoalcax,
ioan ipopouh, iochpanoaz ipan
contemaia yn jnealtilcax, ij
nealtilapaz ye qujnectiaia, in
acampoa ianj cioatzintli, çan cali
ichan; ic çanmetlatitlan, Tleçujl
naçazco contocaia yn jxic. Auh
mm tonalpoalli, iuh mjtoaia: le
hoan in tlanextil, iehoan qujle
macaque, in vmentin, teneoalo
in toca Oxomoco, ioan cipactonon
m Oxomoco cioutl mic qujcujlo
aia: auh in capac tonal oqujtli
tli: in tonalpoutique catca: qnjn
tonal amauti qujiolloticaua, ia
mjxiptla, yn epantla qujntl qu
ia mjc qujmjcujlaaia: ea ul
mjtocua, vncan tlatoque muchi
oa yn jpan ixqujch tonalpolia.
Anjc vme capiluilo,itech
pa tlatoa, mjc vntetl, muar


dela arte
ocelutl, y dela mala fortu
tia, que tenjan, los que en
el nacian: anli hombres, co
mo mugeres: si con su buena
diligencia, no se remediauan.
Los que en este signo nacian:
por la mayorparte, eran es
clauos
iP
Elos
z
acastas
o Cfo
).
El segundo caracter: sela
ma ocelutl, que qujere dezir,
tigre: el qual reynaua, por o
tos treze dias, dezian: que e
ca signo mal afortunado en to
dos los treze dias, que gouernu
ua Este ocelutl: tenja la pri
mera casa, o dia. La segunda,
tenja quauhtli, que qujere de
zir: agujla. Latercera, tenja
cozcaquauh, que qujere dezir,
otro pajarote, que assi sellama.
La quarta, tenja olin, que quj
ere dezir: moujmjento. Pa
qujnta, tenja tecpatl, quequj
ere dezir: pedernal. La lexta,
tenja qujavitl, que qujere de
zir: lluuia. L aseptima, tenja
suchitl, que qujere dezir. flor.
c octaua, tenja cipactli, que


fo 4.
adiujnatoria.
chivtl, in jtoca ce ocelutl: ioain
mamo qualli tonalli, in quj
momaceviaia m aqujque
ipan tlacatia, in toquj chti,
in ctoci: auh tel injca innezca
liliz, in vel nenotzaliz yatia:
auh maqujque mjpan tlaca
tia, y, achi muchintin tlatla
coli muehocua.
Injcome moquetza tonalli: 
toca ceocelotl. In jquac m mo
quetza, mjtocua amo qualli to
nalli, tequan tonalli, qujcenvica
qujcentlaca, y njtlavilan matlac
tlivmei, mjteehipovi: iehoaantin, y,
vmequauhtli, ei cozcaquauhtli, na
vi olin, macujlli tecpatl, ettiqua
cen qujavitl, chicome xpchitl:
chicues eipacth chicunavi tiecatl,
matlactli calli, matlacthoce, cuetz
pali, matlactli vmome coatl, ma
tlacth vmelmjqujztli: auh m a
qujqueipan tlacatia, y, maçopilli
anoço maceoalli: iuh mjtoa iao
mjquja, vicoia, çaoaloia, calaquj
rlhi


Lio.
qujere dezir espadarte. La nō
uena: tenja ehecatl, que qujere
dazir viento. La dezima: tenja
calli, que qujere dezir casa. La
vndecima: tenja cuetzpali, que
qujere dezir lagartija. La duo
desima: tenja coatl, que quje
re dezir culebra. La tredecima:
tenja mjqujztli, que qujere de
zir muerte. Qualqujera que
nacia: aora fuesse noble, ao
ra fuesse plebeyo en alguna
de las dichas casas, dezian: que
auja deser catiuo en la guerra
y entodas sus cosas: auja de
ser desdichado, y vicioso, y muy
dado a las mugeres: y aunque
fuesse ya hombre valiente, al
fin, vendia se el mjsmo: por es
clauo. Y esto hazia: porque era
nacido en tal signo: mas de
zian. Que aunque fuesse na
cido en tal signo, mal afortu
nado: remediaua se, por la del
tieza, y diligencia que hazia:
por no dormjr mucho, y ha
zer penjtencia, de ayunar
spunçarje, sacando la san
gre de su cuerpo, y barrien
ydo la casa, donde se criaua,


t.
loia, axioaua, ioan muchi amo
qualli mjmaceoat, mjc nopil
muchioaia, canteuhtli, tlaçolli,
ic mjlacatzotinemj, teuhtli tla
çolli cololotinemj: acan tlacaitolo,
tetlaxima, tepaniauh, tetlan
aaquj, cueitl, vipilh tepancana.
icioaxic ie tinomj Auh in tlanelao
tiacaut, oquichtli tlamanj mul
chioaca, vel monamacaia, mo
tlacocaoaa tevic, temecapal,
muchioaia, victli, mecapalli quj
mottetiaia, iuh mjtocua: ca iuliquj
itonal, iuhqujiol, iuhquj: ipan
tlacat, iuhquj itlacatiliz: auhcā
ves qujçaia in aca tiacauta, amo
monamacoia, mjvian oalnenjs
tlalticpac: iehoatl mamo tlaia
quj, mjeel, ntlamocujtlavian
in cochicanj, in tlacelianj, in tla
maçeoanj, mmoçaoanj, imjco
nj, itlachpananj, in tlatzetzolo:
anj, in tlacujcujnj, in tletlalianj.
m ioalli qujtztoc, mpopoxiutl
teoa, in mocujtivetzi, in amo mo
toteca, in amo moxiecaoa, in


dela arte
y ponjendo lumbre. Y si en
despertando: luego yua abuj
çar la vida: acordando se de
loque adelante auja degas
tar: si enfermasse o conque jus
tentasse a sus hijos: y si fuesse
cauto, enlas mexcaderias que
tratasse. Y tambien remedia
uase: si era obediente, y en
tendido, y si sufria los casti
gos, o injurias, que le hazi
an: sin tomar venganca del
las. Lo mjsmo dezian, de la
muger, que nacia en este signo:
queseria mal afortunada. Si
era hija de principal: seria a
dultera, y moriria estruxa
da la cabeca, entre dos pie
dras: y biujria muy necesita
da, y trabajosa en estremada
pobreza: y no seria bien casa
da, porque dezian: que na
cio en ligno mal afortunado,
que setlama ocelutl. La
quarta casa, deste signo: se
llama olin, dezian: que era
signo del sol, y le tenjan en
mucho los señores: porque le
tenjan, por su signo: y le ma
tauan codornjzes, y ponjanle
lumbre, s encienjo delanxe


fi. 5.
adiujnatoria.
vmpitcatoc, mjxqujeti ca ana, in
qujtemoa, mjcochca yn jneutica,
iqujlnamjquj, in conjttilia, in con
tlachcelia, tlentech vmpatiz, tlei
tech otaloanaz mmacujl, i
matlac, tlequjmonmacaz mjpil
hoan, çan onmacoaz, tlecocujti,
vetziz i ooalla cocolztli, icnoiotl:
tenoviiampa mjxtia, tlanemjlia
qujtemoa, itlem qujmonanauti
tiz, in ca tleoatl inanauh vin mu
chioaz, in tlem veliconnemjz, icon
macoquetzoiz, icontlapiujaz itlat
quj, ccnopillouh: Joan iehoatl
qujcaia, potivetzia, in yel monotza,
ntlaçaequj, in amo qujquammati
qujtemati monotzaloca, izcaliloça,
tean itech qujpachoa, içan qujma
cuj, qujmapiquj auh in tlaccane
lacaiaoalo, amo qujtecuepiliaia,
amo qujcuepemjotia, atleicqujloch
tia. Auh in tlacioatl ipan otla
cat: no iuhquj ipan muchioauiaz, m
tlacpac omjto, omoteneuli: in tla
cioapill tetlaximaia, quatepipi
tzinjloia, mnjc mjquja: auh çan ie
noiotica, cococuiotica, in monenemj,


Li hro.
de la estatua del sol, yle vesti
an vn blumaje: que sellama
Cueçaltonameiutl: y al medio
dia matauan captiuos. Y el q̄
nacia eneste dia: era indife
rente, su ventura, o buena, o
mala. Ci era varon: seria hom
bre valiente, y captiuaria
los enemigos, o moriria en
la guerra, porque dezian,
que ental signo nacio: y to
dos hazian penjtencia, chicos,
hombres, y mugeres: y cortauan
la orejas, y sacauan la sangre: a
honrra del sol, dezian: que con esto
se creauan el fol. La septima casa
de este signo: sellama suchitl
dezian: que era indiferente, bi
en afortunado, ymal afortuna
da: especialmente, que los pinto
res honrrauan este ligno, que
sellama suchitl: y le hazian vna
estatua, y le dauan ofrendas.
tambien las mugeres labrande
ras honrraua este signo, y ayuna
uan: antes ochenta, o quarenta
o veynte dias, que llegassen a
la fiesta, deste signo suchitl: por
razon que le pedian que les di
esse, y fauoreciesse en sus labores,
de bien pintar: y a las mugeres,


A.
tiaia, ic noiotl, netolinjliztli qujlz
tinemj, acan ixtona, in tlalticpac,
acan tlaltecpac ca, acan motztica,
açan vel oqujchpia: ic mjtoaia,
çanjman iuhqujz, iuhquj iroliliz,
iutquj itlaçatiliz, iuhquj itonal,
iuhquj, ipzan malti, iuh can tlaçat,
atlacacemelle mn jtonotl, ca tequanj,
tequantonale. ref. Aut innraolin
qujtonaltiaia: iuhqujtoaia, itotas
itonatiuh, cenca qujmaviztiliaia
in. NMotecuçuma: yn jquac, y, inq
quetzaia naohn, tlacotonaia, tle
tlamacaia, mnixpan ixiptta tona
tiuti, qujtlaliaca itoca cuecaltona
meiotl: auh in nepantla tonatiuli
mjquja, mjctiloia mn mamalti:
auh maqujn apan tlacati, atla
vel inezca, vme vitzqujtoa, yn tla
qujchthi aço tlamaz, anoço iaqula
qujs: muhqujtoaia, caicamozisc:
tia: mntonatiuh, ic muchi tlacatl
tlamaceoaia, yn jquac, y, in vncdi
cemvetzi, ipaneça, aiac mocaoa,
aiac ixcavi, vel mochi tlacatl, qn
oqujchtli, in cioatl, im piltzineli, iua
nacaztequia, mjçoia, mjto aucdia.


dela arte
de bien labrar, y bien texer: y
ponjan lumbre, y encienso, y
matauan codornjzes delante
de la estatua. Y passando el
ayuno, todos se bañauan: para
cetebrar la fiesta del dicho sig
no chicome suchitl, y dezian:
Que este signo: era tambien
mal afortunado: que qual
qujera muger labrandera, que
quebrantaua el ayuno: le acae
cia, y merecia: que fuesse ma
la muger publica. I mas de
zian: que las mugeres labran
deras, eran cali todas malas
de su cuerpo: por razon, que quje
ron, enel origen dellabrar, de la
biosa suchiquetzal: la qual les
enganaua. I esta diosa: tambi
en les daua sarnas, y bubas in
curables, y otras en fermedades
contagiosas: y laque trazia penj
tencia, aque era obligada: me
recia ser muger de buena fama
y honrra: y seria bien casada
mas dezian: que qualqujera
que nacia enel dicho signo su
chitl: seria abil, para todas las
artes mechanjcas: si fuessedi
ligente, y bien criado: y sino
fuesse bien criado, y entendido,
tampoco no merecia buena for
tuna: sino malas venturas, y
destionrras. La nouena casa


fū. 6
achiujnatoria.
izcaltilo in tonatiuh. Auh inchri
comecxevchitl: mjtoaia qualli, ioā
qqualli: ynjc qualli: ceccan vncā
tlamaviztiliaia, motemachiaia,
ntlacujloque, qujtlaliaia yxip
tla, qujtlamanjliaia: no iehoan
in cioa tlamachchuhque, iepachiuh
que, achtopa qujnecavhiaia, na
ppoaltica, aça vmpoaltiça, cempro
allica mmoçaoaja: ic qujtlautlanj
liaia, mje itla vel atzque, mjniatiz
que, toltecatizque, vett alalizque,
vellacujlozque: in jpan in tlamach,
in tlacuilol: ic mochintin tlenama
caia, tlacotonaa: auh mochintin
maaltiaia, ma qqujxoauiz yn jquac
neoalco, in vnçan iltujqujxtililoia,
chicome xochitl: auh mjc amo
qualli, mjtocaa: iquae ntlaaça tla
machchiuhquj, yneçaoaliz qujtla
coaia, mjtoa: vncā qujmomacevia
avilquizcaatl, aviltocaatl: mjc ca
davilnemjz, aamenjliz, camjtoa,
tlaquauh avilnemja, maaviltiaia
in tlamach chiuhque, qujlmach
iehoatl inçamoçaiaoaia, qujque
queloaia mn inteouh catca, itoca
xochiquetzat, ioan qujtemacaia:
ru


Libro.
deste siono: hecatl, es mal afor
tunaaa: que qualqujera que na
cia, en aquel dia, erarmal afor
tunado: porque su vida, seria como
viento, que lleua tocto consigo
todo quanto puede: qujere ser
algo, y siempre es menos: y quj
exe medrar, y siempre desmedra:
y tienta de tomar oficio, ynun
ca sale con nada: aunque sea
hombrevaliente, o soldado, no cuj
qujen se acuerde del: todos le
menospiecian,  njnguna cola
que intenta: tiene buen suce
lo, con njnguna, cosa sale.
cas
Pr.xurj
A. o co

.B. 9. es

o. B. o
o. o. 5. oo
Afuo.o g9. o gf


qo
ic temotlaia xcochiciujztli, palanjliz.
tli: auh in aqujn vel ontlamaceoa
in vel monotza, çaonca qujçaia, ma
viztia, momavizcotiaia: catia motz
tica, vel moietztia tepaltzinço in tpzc
no iuhquj ipan mjtoaia, in aqujl
ipantlacato, ca moch vet qujchoaiz,
mtoltecaiotl, vel totoltecatiz, tla
tlanemjliz, ioioliz matquj iez, in
Tlauelmonotzaz: auh in tlacamo
vel monotza, atle onqujçaia, atle
ienopil, çan iaujlqujzca, iqueque
loloca in qujmomacauiaia. Auj
mehicunavi hecatl: mjtocua, mot
qujtica, mocti centlantica anto,
quali: in qqujn ipan l açati, quo
vel muchioa yn jnemjliz, atla yu
ic tlacalou, atlevelic tlaanca, tua
vel ic tlatzicod, auleujeltezça, da
veli, atle veliti in tlalteepac, cati
iutiqujt ecatocotinemj, avec ialti
nemj, conmoneetia ni mautlatl, tl
maacati, çanatleti: canel iuhquj.
itonal, conjxtoca, ipan onmjx,
poa, in mapupuchtecati in mato
ce cujcujçanjti, teaachti, tetlatla
vicalti, tecacamanalhuj. Etq aue


de la arte
eem

foc
t..P. s. s co

a
.E.
. o
. a e e
 PeEEf
s e
 
.cn auqi
E. EAc
as
s cq
A.E.  Ee
NCapituro tercero, del terce
ro ligno: llamado ce macatl
y de la buena fortuna que te
njan, los que enel nacian: an
st hombres, como mugeres, li
por su negligencia, no la per
dian

t
len s

da
El teucero careter, se loma
macatl: el qual gguernaua


fo7
adiujnatoria,
veliti, çantlaqualama, çanneia
motlatlamotla, monenencoa, mo
quauhtlaca mn manel ttacauhti:
omoçan ompoutquj, acan ona
qujlo, mjtoa: aiac itztzocujtl, aiac
ica, aiac qujtemoa: auh in tlanel
neci ic motlauecultia, in tlanel
itla ic motlatlamachia, aonieoati,
can uhiqujn enecatl, iuhqujn atl
onqujça, atlequjtlacaloltia, atle
qujtlatzicoltia, çannenvetzi ynj
tlapaliviz.
njc el capitulo, itechpa
tlatoa: mjc etetl machiotl,
in jtoca çe macatl: yoan i
qualli tonalli, i qujmomo
ceviaia yn jpan tlacatia, in
toqujchti, i cioa: auh intla
camo mpan nelticaia, çan ie
ho antin itlatziviliztica quj
poloato
njc expa moquetza tonalli.
Biehoatl in ce macatl, noma



Libro.
por otros dreze dias. Este signo
macatl, tenja: la primera fasa,
o dia. La segunda, tenja to
chtli. La tercera, tenja atl.
la quarta, tenja ytzcujntli.
La qujnta, tenja oçomatli.
Lasexta, tenja malinalli.
Ca septima, tenja acatl. La
octaua tenja ocelutl. La no
uena, tenja quauhtl: La de
cima, tenja cozcaquauhtli.
Ca vndecoma tenja olin.
la duo decima, tenja tecpatl,
la trodecima, tenja qujavitl,
Todos los dichos treze dias,
dezian: que vnos eran bien a
fortunados, y otros mal afortu
nados: como parecera, por la
declaracion dellos, dezian.
Que qualqujera, que nacia:
siendo hijo de principal, enel
dicho ligno: seria tambien no
ble, y principal: y tendria que
comer, y beuer, y conque dar vej
tidos a otros, y otras ioyas, y
ataujos. Y si nacia, vn hijo de
hombre de baxa suerte, en a
quel dia, dezian: que seriabi
en afortunado, ̄ que mereceuia
ser hombre de guerra, y sobrepo
jauaa todos, los desu manera:
y seria hombre de mucha graue


q
tlactlomej qujvica, iehoatl in
vme tochtli, ey atl, navi itzcujla
tli, macujlli ocomatli, chiquaio
mahinalli, ehicome acatl, chicus
ocelotl, chicunavi quauhtli, ma
tlacth cozcaquauhtli, matl acti
oce olin, matlactlomometecpali,
matlactlomei qujavitl Jnjz
qujtetlin tonalli, mjtocaa: qualli,
iecean: auh telcequj itla actiujl,
itzalan actiuh, mjc itlacauhtiuli,
miuhmoteneoaz: vncan mjloa
in neneixcaujltoca, mjc tecpanl
tivi: m aqujn ipan tlacati pilli
itetzon, in teizti, in tetzicuelhiua
i tetzicueoallo, in tetlapanca,
i tetechpaqujz, iol, in teujlztzoi
in teaoaio, in tetentzon, inteia
quamol, in teezco, in tetlapalloi
tlatocaiotia oalmoteniotiaic,
ipal athoaia, ipallaqualoia, to
tlauhtiaia, qujtemacaia, te
techqujtlaliaia in tilmatli, in
maxtlatl, in tlalpilonj, intech
catl, mnacochtli: auh in tlaca
maceoalh ipan tlacatia, tio


de la aufe
vedad, y no cobarde, nj pusilanj
me. I si nacia hembra, en aquel
dia: siendo hija de noble, o de
hombre de baxa fuerte: lo mes
mo merecia, sex bien afortu
nada, varonjl, y anjmosa: y no
daria pesadumbre asus padres.
Imas dezian: que qualqujera
que nacia, eneste signo ce ma
catl: era temeroso, y de poco atj
mo, y pusilanjme: quando oya
tronjdos, y relampagos, o rayos:
no los pudia sufur, lin gran
mjedo, y se espantaua: y algu
na vez le acontecia, que moriā
del rayo: aunque no luujesse
nj fuesse noblado: o quando se
bañaua, ahogauase, ylequj
tauan los ojos, ivnas algu
nos anjmales del agua: por
que dezian, que nascio en
tal signo ce macatl: porque
es su natural del cieruo, sex
temeroso:  el que nacia en
elte signo, era temeroso de
masiadamente: y los padres
como sabian el signo, donde
auja nacido: no tenjan cuyj
dado, por tener, por auerigua
do: que auja de parar, enmal.
Ten este dicho signo, dezian:
que las diosas, que sellamauan
cioateteu, descendian alati
erra: y les hazian fiesta, yles
dauan ofrendas, y vestian con
papales a sus estatuas.


fr8.
acujnatoria.
iuhquj xpan muchioaia, oallac
nopilhuiaia, oalqujçaca, oalne
mja, oqujehtia, tiacauhtia, teca
caoaia, teitucaoaia: amomopa
tzaoallanj, acan tlatzimpiloa,
açan tetzacuja, acan teiecauhti,
xocoioti, amopatzactzmtli, novi
ian mochamauhtiuh, tl acha
mauhtiuti, tachcauhicatiuh, tla
iacatitiuh, panj icatiuh, conqujx
tilitiuh yn jnemjliz, acanpina
viztlamati, atle qujmamati, aiac
qujmamati, atle qujtzicololtia,
amo pipinonemj, acantzinqujz
catlaieçoa, atle qujcioatlamach
tia Auh itlacioapilli; mmoço ca
maceoalli apan tlacatia, no iuh
maceoale catca, teoqujch tlamach
ti: iuihqujn oqujchpovi, teacotlaz,
atle ic tenentlamachti, amoten
machonj, amo tecuetlaxo. Auh
no ioan mjtoca: i aqujn ipan
tlacati ce macatl: qujlmach ce
ca momauhticua; canjmaviz in
qujmattinenca, çanjxmtauhçac
mnemja, çanmamauhcanenca:
vel iolmjquja, mjquac qujcaquja


il


ue





qa.


Lib


t


us


li


E.
tlatlatzmnjliztli, anoço tlavitequj
tlapetlā
liztli, tlapetlanaeliztli, njllotl, nj
man açoniecoaia, vel qujçavio:
ia, qujcujcujtiuetziltia, qujma
vizcujtca i onotlapetlan, onolla
tlatzin. Auh iutiqujtoa, i que
man, in quenmanjan cdipati
nelticuia, caimavizcontocaia, ipe
ontl amelaoa, caimaviz qujtla
machiliaia, ca inemauhtil, ipani
onicuiti, vel vitecoia, ipan muchi.
ocua: in qujmacaca, i qujmamall,
nemj. Auh intlacanelmo xopal
tla, cantonalhiujteco: no ioan nuj
quac atlan maltia, vtican mj
quja, ilaqujlo, ixteloloçocopina,
lo, iztitlatlaxco, izticoçopinalo,
ic mjtoa, ca nel iutquj itonial.
uihquj, ipan, motlacatili. Jn iutl
quj maçatl, cenca momautiti
onjz; can nouehquj, in aqujn ilo
nal catcai, v el mautica tlacatl, tna
vitzoco: ic catyca fnellaquaoa,
mjoanttolque, xn jtaoan, aque
commūtia. Auh iban mjtoti.
no vnean ceppa ipan temoih,


dela axte
lo e
.it
.
Aais
Capitulo quarto, de la
segunda casa deste sig
no: que sellama vme to
chtli. En la qual nacian
loo porrachos.
a segunda casa, o dia
deste signo: se llama vme to
chtli, dezian: que qualquj
era que nacia, eneste signo:
seria borracho, inclinade
a beuer vino, y no buscaua
otra cosa, sino el vino: y en
despertando ala mañana,
beue el vino: no se acuerda
de otra cosa, sino del vino:
y anli cada dia anda borra
cho, y aun lo beue en ayu
ñas: y en amanesciendo, lue
ço seva a las casas de las ta
berneros, pidiendo les por
Pracia el vino: y no puede
sossegar, sin beuer vino, y


fi. 9.
adiujnatoria.
mmoteneoa cioa teteu: vncan
qujntlamanjliaia, ioati vnean
ic qujntlaquentiaia ynjmama
tlaquen, mjmamanechichioal
Injc navi capitulo: itecti
pa tlatoa, mjcontetl çalli,
mjpan, y, machiotl in jtoca
vme tochtli: auh in vnean
tlacatia, iehoan ncan qujx
çavia tlatlaoana.
Euh in qujoaltoqujlia vme
tochtli: mjtoa, m aqujn ipan tla
catia, cencatlaoananj, vel qujto
linat qujztlaquj, qujpitzonequj
m vctli, vel ocpoça, oc xixicuji
caniee i qujmotequjuhtia, ipa
mjxpoa, qujmotequjmaca, quj
motlaelmaca, aqujmotlacama
ca, qujtlaelnequj, canjauhpovi,
ipanoahica, ipan oalmeoa, aie
mozcalia, cue tlachia, aie ixquj
cuj: mnel quenman, aocqujtla
quallotia, ca iuhcapan in conmo
r6


A. ib t6.
no le haze mal, nj leda ascos:
aunque sean hezes del vino
con muscas, y pajas: ansi lo
beue. Y sino tiene conque cō
prar el vino: con la manta, o
el maxtlatl que se viste, merca
el vino: y ansi despues, vigne
aser pobre: y no puede dexar
de beuer vino, nj lo puedem
olujdar: nj vn solo dia pue
do estar, sin en borracharse:
anda cayendo se, lleno de
poluo, y bermejo: y todo es
poluçado, y descabellado, y
muy suzio, y no se laua la ca
ra: aunque secaya lastimando
se, y heriendo se en la cara,
o en las narizes, o en las pier
nas, o rodillas, o sele qujebran
las maños, o pies. et et. Rolo
tiene en nada: aunque este
lleno de golpes, y heridas de
caer se: por andar se borracho
no se le danada: y tiemblan
le las maños: y quando ha
bla, no sabe loque se dize sha
bla como borracho; y dize pa
labras afrentosas, y injurio
sas, reprehandiondo, y disfa
mando a otros, y dando aul
lidos, y bozes y diziendo: que
es hombre valiente, q̄ anda


A
maca, aocmo qujpepechtia, ioio
oac mmoquetza, tlachicque mn eia
cacalaquj, tlatlapevia, aquenma
tlapohuj mjiollo, avelca mmaca
tleçonj: auh aoc quenqujmati, ca
mo qujtlatzilhuja, amo yvic eoc,
oimo qujtlaeltia, in manel caxaioa:
cujtlatl, in can iuhquj tetzacpol,
chapantica: ano ce moca çaiola,
caiollo, moça tlaçolli, tlatlaçollo,
cauchquj qujtoloa, iuhquj quj
colotza, qujtequj: iuhqujnchich
motempapaloa, hitlacaoctle quj
tta, qujtlaoanaz, ic moccoviz.
qujcujtivetzi mj tilma, ynjmax
tli: ie noiotl ipampa qujmottitia
aocmo vel motlacaoaltia, moioli
techioa: njman aoqujc vetlaca
conemj, tlaçaco tlamati in mac
ivian oticemjltuujti, Jn ocuel tutjl.
tic, tequjxocomjc, onocuellapolo,
tlaeliumtec, aocmoqujman, cā
mjxicquetza, inotzonjquetza, cuj
tlanexiutitinemj, ixctenoxiutiti
nemj. xchictitivi, ixchichilila,.
quapopoliuhitinemnj, quatzat.
iuhtinemj, quapopolpol. quea.


de la arte
baylando, y cantando avozes,
y atodos menosprecia: y no te
me cosa njnguna, y arroja pi
edras, o palo: y todo loque se le
viene a las manos: y anda
alborotando a todos, y en las
calles impide, y estorua a los
que passan: y haze serpobres
asus hijos, y los espanta, y a
huyenta: y no se hecha ador
mjr qujetamente, sino an
da in qujeto, hastaque sea
cansado: y no se acuerda de
toque sera necessario en su
casa, para hazer lumbre, y
bara las otras cosas, que son
menester: mas solamente
brocura, de emborrachar
se: y ansi esta su casa muy
suzia, llena de estiercol, y
poluo, o salitre: y no ay quj
en la barra, y hagalumbre:
su casa esta oscura, con pobre
:y no duerme en su casa
sino en casas agenas: y no
se acuerda de otra cosa,
sino de la taberna: y quan
do no halla el vino, y no lo
beue: siente gran pesadum
bre, y tristeza, y anda dea
ca, y de alla: buscando el
vino. Y si en algunas casas
en trando: estan algunos bor


A ll
adirjnatoria.
tzomapol, aoo onmamatoca, aoc
on mopepetla, açonmoquapepetla,
ntlanelçana momaiavi, mjxto
naoa, moiaca toxaoa, motlan
quatoxaoa, motlanquaxipeoa:
momapoztequj, mocxipuztequj,
Ett. aoemo qujmati, aocmo quj
tecoçocamati, aocçan tlacacemelle,
aocean tlacaiectli yn jxauac: ciuiti
mjma cacuecuectica, çaviviioca,
papatlaca, coan mjtlatol aocmo
mjmati, cacuecuechca, çantl atla
oancatlatoa, çamucti tlaçaçolla
tolli mnjcamacpa qujca, in qujca
camacaoā, canjenemj, in tetzatzi
lia, in tetlacaqujtia, in tepinauh
tia in tenoa: muchqujtoa mauto
ionj omdulitinemj, tzatzitinemj, mo
qujchitotinemj, momamantine
mj, mocamatzauana ineujca, atle
qujmauticaitta, atle qujmamati,
muchqujcujtivetzi, cacocuj, caco
eoa in tequanj, intetl, in quavitl:
iteuh iquauh ietmnemj, tlacatl
qujcoçomonja, tlaçatl qujeue
cuetlanja: vtli qujtzatzaçuline
mj: icnoçotl qujmjttitia mjpil,
hoan, muehipa qujnmamauhtia
r


Li bro.
rachos, beujendo vino: huelgase
mucho, ̄ reposa su coraçon, y
asianta se reposando y holgan
do se con los borracnos: y no
se acuerda de lalir de aquella
casa. Y si le combidan abeuer
el vino, en alguna casa: luogo
selauanta, y de buena gana, va
corriendo: porque ya a perdido
la verguença, yes desuexgon
cado, no teme anadie. Por
esta causa: todos le menospre
cian, por sex hombre infama
do publicamente: y todos le
tianen hastio, y aborrecimjen
to: na die qujexe su conuersa
cion, porque confunde se todos,
los amigos, y ahuyenta alos
que estauan juntos, y dexan
le solo: porque es enemigo, de
los amigos, y dezian. Que
naçio en tal ligno: que no se
podia remediar: y todos deses
peran del, diziendo: que se auja
de ahogar en algun arroyo, o
laguna, o seauja de despenar
en alguna barranca, o lea
ujan de robar algunos salte
adores, todo quanto tenja:
y estaria desnudo. I de mas
desto, traze el borracho mu


A.
qujmjicavia, qujncecenmana, ile
tlaca cochi, motlacateca: qujnjquac
quauhitenvetzi, mjellel onacic, in
onmellelaxiti, aoc mo qujtoa, in
tlem icontlavelneciz nochan: ia
mache mjvc qujmati, ca tlaçolli
qujztoc, tequjxqujtl coxontoc,
mjchan, miac tlachpana, amo tla
tla, tlacoalticac, ic noiotl qujztoc,
çaçanjntetlan cocochi, tetlan mo
cococtiteça: ca vmpanca nollo tla
chiccan, vctlaliloia, in atle qujlt
vctli, iutqujnnentlamati yiollo,
iuhqujnacopilcac, iuhqujnaue
tiuetzi, iuhqujn anie iauh. Auh
mtlaçana otlaipantili tlaoano
ia: iuhqujn vnçan motlatl alia
tollo, iuhqujniiotolipan, iut
qujn iiollo yiztaia, yiolto: ceco
lia: yncan moteteutitlalia, mo
tepitztlalia, mocentlalia, mopde
catlalia, aoc tlacaoaliztlamati,
Aut itlacana tlaoancanotzalo:
iuthqujn aocie choloteoa, ie comi
uillti,
cacaquj, iuhqujn ce maçaz,
qujn onvicinj, onmotlaloa, inj
ciuhca tlalon, mnomamaiaiulizila,


dela arte
chas desuexguenras de hechar
se con mugeres casadas, o hur
tar cosas agenas, o saltar por
las paredes, o hazer fuerça a
algunas mugeres: o retocar
con ellas. Y esto todo haze.
porque es borracho, y esta fue
ra de su iuyrio. Yen amane
ciendo: quando se leuanta el
borracho, tiene lacara hincha
da, y disforme: y no pareca
persona: anda siempre boze
zando. Y el queno es muy da
do al vino, haze le mal: quan
do se emborracha, y tiaze la
mat: a los ojos, y ala cabeca:
no se lauanta, mas duerme
todo el dia:  no tiene gaña
de cōmer, mas tiene hastio
dever la comjda: y con difi
cultad guelue enli.

.o
lulia
Et.E


fi. l1.
achiujnatoria
aoctle ipinaviz, aocac qujmamati
aoçac qujpinaoa. Auh tel aoçac
notleipan qujtta, aocac qujtlaca
toca, aoccan itlacatocaia, çanno
vuan tlaelitto, tlaqualanja, aoccan
vel tetlan motlalia: novian tla
paçoloa. Jntlacana cenielovac: te
cecenmana, texixitinja, temo
moiaoa: ipan maçavi, tlalcavilo,
ipan cactiuetzi, yc njppaculli,
icnjm moiactli. Te ytolo: canel
yuhquj ytonal, quennel chioaloz:
auh çaica ne ellaquaoalo, yca
netlapalolo, ytolo: ca çan vetzi
tiuh, çacan popoliviz, çacan mj
qujz, caçan quauhten vetziz: aco
çana motepexiviz, motlaxapuch
hiujz, matlanviz, matoiaviz, a
tlan mjqujz: anoço cana in mac
vetziz in tlaveliloque, in mac mj
qujz, qujtlacujcujlizque, qujtla
cencujlizque, qujtlanameializque,
qujpetztocçaoazque: yoan amo
çan quexqujch in ipan iauh, in
qujmonamjctia yavilqujzca ynj
toloca: in quenman tetlan aquj,
ichtequj, tepan tepantemo, teca
manalhuja, tetzitzquja: ytlaoan
caio, maitia, yctli qujmoxaiaca
tia, yvcxaiac, ie tinemj: in gallat
liat ixpupucaoa, ixtenmjmjlivi
ixquatalceoa, ichchictitintinemi,
rqre


Libro
D. cE
ī
ou
tl
C
ii
Ef
ipstiaz
hc
Capitulo qujnto, de di
uersas maneras de borra
ctos
Las dezian: que el vino, se
llama centzontotochti, que quj
ere dezis: quatrocientos conejos:
pōrque tienen muchas, y diuex
sas maneras de borxaxheria: al
gunos borractios, por razon, del
ligno, en que naueran: el vino no
les es periudicial, o rontrario:
en emborrachando fe fuego ca
vsedormjdos, o poñen se cabiz

vajos, asentados y rēcogidos:
njnguna trauesuia nazen, nj
dizen.  otros borrachos: comj
encan a llorar tustemente, y
asolloçar y corren tes las la
grimas, por los ojos: comtā
arroyos del agua. Aotros bor


t:
yxovcpul, aoccan motlacaitta:
achcan cochcamachaloa. Auh
in amocenca tlaoanen jinoallachiuj
cenca qujcocoa, muccocoa, mucvia
no ixquatoleeoa, ixeeoa, itzonte
con qujcocoa, qujtzonteconeoa
aiel meuhtoc: çan qujmjliuhtoc,
cemjlhujcochi, ano yellaquaz: can
motomaoa, motlaeltia: aiaxcanl
in qujçaoa in qujmopopololtia.
Injc macujlli capitulo,
itechipa tlatoa: in quenjn
tlatlamantiticate tlaoanqule.
Joan mjtoa, in vctli icmotuc
oa centzontotochti: in aca tlaoatl
quj, amo qujtlaveliaia, amo ila
mocaiaoa, in itonal, amo qujca
ma in vctli, amo ipan tlanecotla
tia, amo qujtiavelilotilia: cano
chtimotlalia, cochtica, mjctilo
tlalia, mjctica, tolotimotlalia, 
lotica, motapatollalia, tapaioolla:
momalcochotimotlalia, menaca
tectimotlalia, cat mototztlalia, cotol
a, moxoxolotlalia, xoxoloca, çoli
mocauhteca, comjviian tetl alcanjica.
vyan moteca, ivuan quauhtenle
tzi, autle ic tlixconemj, quaqualā
catoc in cochi, cotalotoc, icotocatoc,
iuhqujnmoiacatzaiana, iuiqujti,
qujtlamachtia cochiztli. Auh tl


dela arte,
rachos: luego comjençan a can
tar, y no qujeren parlar, nj oyr
colas de burlas: mas solamente
reciben consolacion en cantor. Lo
tros borrachos, no cantan: sino
luego comjencan aparlar, y ta
blar consigo mjsmo oaynfamal
a otros, y dezir algunas de suer
guencas, contra otros, y antonar
se, y dezir se: ser vnos de los prin
etpales honrrados, y menos pre
cian a otros, y dizen afrentosas,
palabras, q̄ alçan se, y mueuen
la cabeça, diziendo: ser ricos,
repre hendiendo a otros de po
breza, y estimando se mucho:
como soberbios, y rebeldes en sus
balabras, y hablando rezia, yas
peramente, moujendo las pier
nas, y dando de coces. Y quando
estan en su iuyzio: son como mu
dos, y temen atodos, q̄ son teme
rosos: y escusan se condezir: esta
ua borracho, y no se loque me
dixe: estaua, tomando del vino.
Totros borrachos, sospectan mal
trazen se sospectosos, y mal a
condicionados: y entienden las
colas alreues, y leuantan fallos
testimonjos, a sus mugres, dizi
endo: que son malas mugeres
Tluego cōmjencan, a enojarse,
con qualqujera que habla asu


adiujnatoria. foar.
aca canie choca, qujxauovitoma,
iuhqujnmocnelia, iuhqujn tzitzi
cunoa, iutiqujnmoyatzca, iuh
qujntecivitl pixavi, iutiqujn aca
cempantli quitoca ixaio, auel mo
tlaçaoaltia vel tlollo conqua in
tlem qujlnamjctia vctli. Auti in
aca canieipac, çanje inel mach, in
cujcatl, in cujqujztli: amo tlatlatos
tiequj, cuelqujcaqujz in çamanalli
m nenonotzall, in tlatolliz iuliqujn
ie qujtlapolteuja ycuje: in onoço
njc vcth: iuhqujnqujtlalnamjc,
tia, iutiqujnmaconapatzavia, y:
cujc, iuhqujnconanjlia, vctli. fful
n aca amo cujca, cun maohie tlatoa:
canie vnmanantlatoa, canie tla,
datoa, tlatetia, tequjtlatlatoa,
opolocatzca, qujqujnacaticai
mnjtloulitica tecacaca, iechicoiton
mochaetamaoa, mo tlatl qnjtzitiat,
moçcaecinaa, moiçoautoa, moveve
tlia, moveinectica, tepapatzaut
tica, xe ixictlatotica, moquaqua
uuecuectiotica, mocujltonocanectica,
Tzicno tlacanoatica, motachcauh
nectica, machicanectica: iuhqujn
aççan momattica, amopatzaoallanj,
amotempanavillomj, amotenā


Libro
Y si alguno habla:
muger et j
murmura del: y si
piensa que
alguno rie, piensa que serie del:
y anli rine con todos, sin razon
y sin porque: esto, haze por estar
trastornado del vino. J si es mu
gor laque se emborracha: luego
le cae asentada en el suelo, en
cogidas las piernas: y algunas
vezes, estiendense las piernas en
ese suelo: si esta muy borracha
desgreña se los cabellos: y esta
toda descabellada, y duerme
se rebueltos, todos los caballos
et F. Todas estas maneras de
borrachos, ya dichas, dezian: que
aquel borracho, era su conojo, o la
condicion de su borrachez: o el de
monjo, que enel entraua. Si algun
borracho, se despeño, o se mato,
dezian: aconejo se. Y porque el
vino, es de diuarsas maneras: y
naze borrachos, de diuersas ma
neras: llamauan centzonto
tochti, que son quatrodientos
conejos: como si dixessen: que
hazen infinjtas maneras de
borrachos. Y mas dezian: que
quando entraua el signo vme
tochtli: hazian fiesta al dios
principal, de los dioses delvino:


A .
qujllanj, aiac vel qujtlatoliloet.
tia: vel moieoatoca, moteponavi
toca, aixnezqujn itlatol, tlemmaia
qujtoa, iuhqujnmomoloca, iuh
qujnqujmomolotza, y tlatol, iuh
qujnqujcuecuepotza itlatol iuh
qujn moolhuja, iuhqujnmotcti
tza, iuhqujn cactoc qujteteca, iujli
qujntececentlaca, iuhqujntetoto
caticalac, iuhqujntepopouhti:
tlaz, iuhqujntetotoliutititlali, iuh
qujntecocototztlali, iutqujntecuj
cujtiuetz, itlatol: iuhqujntequa
cēcepouh, iuhqujn acontetemotzi,
tleinqujtoa: canjnmach ontla
toa; ca njnmach ontlaana, uuihquj
tlatlacxotla, iuhiqujntlaquequela
auh inie atleconj, iutqujn tiotli
itl, iut qujn anaoatl vel temia
cazquj, vel mauhquj: ca ixqujs
mjc mopatia, çqujteilhiuja:
aocmo njema, intlem, njqujttei
cmj vmtie, ca no teelmotlali, tuja
tlanecomalti, Auti in aca tlaoa
quj vel ipanchicotlamati, chichi
çotlaçaauj, amo iuh tlatlacaquj:
mjiexpa tetecti qujtlamja ynj
S
oioauh: m açaca, çanconjlta, lo.
cuel qujlhuja: tleic tiqujxnotza:
mnonamje: vncan qujpeoaltibi


de la axcte
que sellamaua yzqujtecatl: ta
bien hazian fiesta, a todos los
dioses del vino: y ponjanle vna
estatua enel cu, y dauan le ofre
das, y baylauan, y tañjan le
flautas: y delante de la estatu
a vna tinaja hecha depiedra:
que sellamaua vmetochteco
matl, llena de vino, con vnas
cañas: conque beujan el vino
los que venjan a la fiesta: y a
quellos eran vrejos, y viejas, y
hombres valientes, y soldados.
y hombres de guerra beujan
vino, de aquella tinaja: por
razon que algun dia, sexian
captiuos de los enemjgos: o
ellos, estando en lugar de la
belea, tomarian captiuos de
los enemigos: y ansi andauan
holgando se, beujendo vino
Tel vino que beujan: hunca
se acabaua: porque los taber
neros, cada rato hechauan
vino, en la tinaja: los que
llegauian altianquez, donde
estaua la estatua, del dios
zqujtecatl. Y tambien: los
que nueuamente oradauan
los magueyes, y hazian vino
nueuo, que sellama vitztli: tra
yan el vino con cantaros, y
hrechauan, en latinaja depie


adujnatoria. fo..
cin quatantli, in tlauelli, mnemjc
tiliztli. Ete. Ioan moch qujmo
cujtia, in tlem tlatolli mjtoa: ioā
in tlem vetzqujlilo, m momati ca
iehoatl mica nenonotzalo, in vetz
qujlilo, canjliviz inteaaoa, quj
veuexcatlachieltia in vctli, in tlailli
Auh intlaçeoatl: capapachiuhti
motlalia, capapachca, aocmo
qujmati, momemelauhtimotla
lia, momemelauhtica: auh itla
cenca vel oivmtic, in vel oiellela
cie, caitzonqujquenteca; vnean
quauhtenvetzi: itzonpatlaoatoc.
tf. Injz qujtlamantli m: njca
omoteneuh, iceceiaca itechneci,
iceceiaca itlachioal tlaoanquj,
mjtoa: ca iuhquj itoch, iuhquj ito
nal, iuhquj ic ipan mjxeoa, in
totochtin: ioan itlaomotepexci
vi tlaoanquj, mjmaco cana ovetz,
mjtoa: omotochivi; iehica m mjecca
qujca itlachioal vctli, ic mjtoa,
centzontotochti: ipampa ca amo
çan quexqujch mjtechqujca o
qualli. Ioom mjquac mjtoaia,
moquetza tonalli, vmetochtli: vn
çan ilhujqujxtililoia, mjmachcauh
totochti: i moteneoa Izqujtecatl,
auh macivm çanjcel moteneoa:
sē


Li.
dra: y no solamente esto hazian
los taberneros, en la fiesta: sino
cada dia lo hazian anli: por
que era tal costumbre de los,
tabexneros





Ai
caoncan qujncemjlnamjquia, in
totochti, ovcti, ic cenca mauiztililo
ia mizqujtecatl, qujtlaliaia ixip
tla mjteupan: yn çan qujtlama
njlia, quicujcatia, qujtlapichilia
acocotica: yoan ixponicaça te
comjtl, itoça vmetochtecomatl, tel
timanj, pexontimanj, in vclli: ipa
manj piaztli, piazcotimanj, ma
mazço, ic conjtimanj in aqujque
vmpa ontlatlapaloa: telcan ie
hoam in ie tlaoananj, in veuetque,
yn jlamatque: ioan in iaotlaue
liloque, in mjivmtia, in aquen
tlatta, in qujpopoa, yn intzone
çon, yn jmelchiqujuti, qujtozna
quj: ca onvicozque in quenma,
i ooalmjto iaototl: auh noce
onqujcatevi, oaltecalaqujzque.
ontl amatiuj: ic momjqujz que
quelotinenca: auh in yctli quj
aquenman tlomja, aquemani
cactoc, in contecatimanj tlachic
que, tecutlachique: ixqujchi oā
lacitimanj in tetlachic, nno
yuian tlachicpan tlachicoaiali,
ravncan vitzmana: n tlaacaia
cujcan otlatlapan, vnca achio
qujteca mjtlachic: ic qujtoala


dela arte
6.
go. G. El
Capitulo sexto, de las de
mas casas deste signo: vnas
prosperas, o tras aduersas
otras indiferentes.
ca hai
 a tercera casa deste ligno:
se llama eyatl, dezian: que era
indiferente, o bien, o mal afor
tutada: porque qualqujera
que nacia eneste dia, que se
ria rico, y prospero, y tendria.
mucha hazienda, que gana
ria porju trabajo: y quelo per
dexia, presto, y se destaria cō
mo agua, o como cosas que
lleua el rio: y nunca saloria:
con nacia, njtenduareposo,
nj contento: todo fe le destia
ria entre las manos, y todo
su trabajo salguia: an vana:


adiujnaforia. fo. 14.
tlatoiotga; qujmanjlia itlato
iaoal in Izqujtecatl, qujtlato
invilia: auh amo canjio, iquac,
y, n tlutoiaoaaa; ca çani muchi
pā iuh tlumanca, mateupan.
Injc chiquacen capitulo:
itechipa tlatoia, in gcceçalli.
in jpanjn: inachiotl, mjtoça
riatl, iequj, qutajliz cequj.
tetolinj, cequj cantlanepan
tlaca:
njpan ei atl toñalli: mjtpa
qualli, ioan amo qualh: i
pampa maqujn ipan tlacatia,
uh mjtoaia motlacamatiz, in
ixqujch itlatquj, arovi neua, vei
teotlaçeçoltzanj: auch iece canj
çutica, ym poluchtiuetzi in tlem
qujmonextiliaia, iuhqujn atl
onquica, iuc qujn citorcd, iuhiqujn
cimocaoal dec caila, cnte vellama
i cannema mo tlatlamotla, cnn
nenia moquauntlaca, Acan tla
caçotiamoti: zelhmuch in jxqujch
caana, yn jouicpi, tetepio, iucā
quā ic moquequjetza, can atleti
6


ilaslito
Ca quarta casa: deste figno: se
llama naviitzcujntli, dezian:
que qualqujera que nacia en esta
casa, seria rico, y venturoso: yten
dria que comer, y bauer: aunque
no trabajasse vn solo dia, ni sa
bria donde le venja, lo que co
mja: enqualqujera casa, se hal
laria contento: en todo el dia:
y aun gañaria algo, para suj
tentacion de sus hujjos: y ansi
estando descuydado, sele viene
loque ade comer:  no sabe
dedonde, y deque manera se ha
ze esto: aunque trabaje poco,
gana algo, para sustentarle,
 mas dezian: que si el que
nacia en este signo, sedaua a
criar perritos, todos quantos,
qujsiesse criar: se le multipli
cauian, y los ggraria, y seria
rico con ellos: porque exa gran
jeua que se vlaua, y dezian: que
era de vn mosmo signo el, yel
los: y vnos vende, y otros sele
nacen: y con ellos ganaua rō
pas, que sellaman quach
tli, y se hazia rico del precio
de los perros. forque era cos
tumbre antigamente, comox


n. .
cannenvetzi yn jciaujz, mjtlapa
lhiz can montenencoa. Eanl
sitzcujntlai, cemjlhujtonalli: in aquj
ipamncttacatiti cuth, mjtoaia in otja
camatiz, iciuhca neciz mj techmo
nequj mjallhi, yn jtlaqual, i ma
canellecu cemjlhujtl: qneztica i
campa tepalcedi iiollo, in vmpa
pati, vmpa ihiiocuj vmpaquj,
tlaca cemjlhujtl: auti ca vmpāi
çana tepal qujcnopilhuja, mnjn
tectimonxquj tipilhoamn, mjc ihito
cujzque, ainemachpian inj nie
ci qujquac: amo: qiimate in canl
paoallaut inenca, iytlatocaia y
tlanel cantepiton, itta onan itla
contequjpanoa njman neci iuj
neiollaliliz, itlaqujcnopilluuja
yoan iuh qujtocua: in tleutzcujta
nemjti, mitzcujntli itonal, mja
velmoquetzazque, oapaoazque
mjtzcujoa, aiac cocolmjqujz, iujtli
qujntlamecujlivi, iujtiqujiitlatē
xalicqj, iuhqujntapipitica, in jtlalo
queneltioço, itonalecapoga mitz.
cujtli, mjc vel itechmochioa ili.
cujnnemjtiliztli, ixqujchqujntia
teaça, auh ixcqujet tlacati, n olia
quactqujcaia, no ic mocujltanbia.


cela axte
los perros, y vetider los enel mer
cado: y los que los criauan, tra
tan: al mercado muchos por
ros: y los compradores, asu
plazer, y contento buscauan
el que exa mejor, o de pelo
chico, o de pelo largo: quado
vendian estos perros, enel ti
anquez: vnos ladrauan, y o
tros carleauan: ylos atauan
los hocicos: porque no mordies
len.I quando los matauan, tia
zian vn hoyo en la tierra, y me
tian enel, las cabeças de los
berros, y los ahogauan: y el
dueño del perro, que le ven
dia: ponja le vn hylo de algo
don floxo, enel pescueco y ha
tagaua le, trayendo le lamano
por el cuerpo diziendole. A
guarda me alla: porque meas
de passar, los nueue rios, del
ihifiexno Y algunos ladrones,
matauan estos perros: ax
mando los, con lazos: la
qujnta casa deste signo, se
llama macujl ocamatli, de
zian: que: el que nacia, et:
esta: casa: era, inclinado.
a plazeres, y regorijos, y cho
carrerias, y con sus. donajres


adiujnatoria. fo. 18.
in, tiote vncatca: mitzcujnjxatiiouli.
itzcujne mjtzcujtinemjtiatit: ie
uuca cacpuctlota caqualoia, totech
monequja: in ie vecauh, vnmancāa
utianqujsco: qujnaoraltemaia:
in chichinamacoia, mnitzcujnnama
coia, iutiqujmtlaten metlapilui,
iuhqujn tlatentomaoa, netlatlā
fililo, ne tlatl mnectilo, neucoltilo,
in catle onanoz: macotetzictic, ano
co paçoltic, iuh qujntlananatcā,
uuliqujntlanenecidi, mochintin.
teteniaoaletodue, tlatetenjlizili:
totenjlpitoque, in tetenpopoçoqujllo
ietoc: auh mjc qujn mjetiaia, quj
tlatttaquia in jntzonteçon vncan
qujmonpolactia, qujntetepioachoa,
mjc canqujmjhiiomjctia co qujati
tlan: ouh mitzcujne, in ieonmjquj
itziujn icpatl concozcatca, conpepe
ta, conmapāpetla, qujlhujai: tli
nectalnoetel, tinerhalinopa,
tavtliz in eheunaoapan: auti in
cequjnti ic qujnmnjctiaia, in jqquac
cnn qujmjchitequja, chichi xuça
qujniitonta, qujxtzomtta, movito
ijd, mnoquectifotaca: arajl
aço mothi, mjtoa: qualton totialli:
i aqujn ipantlacatia, çan vel
izē


u
y truhanerias: oaria: contento,
y alegria alos: que le oyan:
y dezia donayres, y gracias,
sin pensar los, y dezian: que
esto, tenja por xazon del lig
no, enque auja nacido. La
sexta casa deste signo: sella
ma ehiquacen malinalli, de
zian: que exa casa mal afor
tunada: porque los que enello
nacian, biujan siempre en
polreza, y trabajos: y sus hi
jos, todos morian: y n inguno
se lograua, y venjan atanta
bajeza, estos que se vendian
por esclauos. Naseptima casa
deste signo: se llama chico
meaçati, dezian: que era
bien afortunada: y los que
enella nacian, serian xicos
y que qualqujera cosa que
enprendiessen, tendria pros
pero succeso. La octaua
casa deste signo, se llama
chicuey ocelutl. la noue
na, chicunavi qujavitl.Y la
decima, matlactli, olin. Tla
vndecima, matlactli oce coz


qu
ie itequjuh ilhujtl, y nemac çal
ca, in tlatlitquetzaliztli, in cacanja
talli, in tecllelqujxtiliztli, tecece
meltilizchi; omono ic tlaqualanja:
nitlem icacamatiat, in jtlatlaque
tztil, mjc queoa vetzqujztli, mjc
tlauetzqujteca, i octitececemelti,
mochttapactia, inochitepac, inpelt
teiolipan mochmouelcaquj, anac
qujiolitlacoa: auh in itanoço itla
teiolitlaço queman qujcamacaoa
temotenpatilia, iainemachpan,
tleinqujtotiuetzi, canno ie compia
tia, aneztica: itlemton, ic conyiua
lia, ic contlamachia itlatolzic qula
Tlaqualanja, ipampa iuti mjtoa
çanel iuhquj itonal, icbtiquj ipan
tlacat, in gçomatti catea aintilia,
mochitlaçatl ic njut, tececēmjc
njuh, nenequjztontli. GTica
cen malinalli, iuh mjtoa: amo
qualli, tequanj tonalli: ip amij.
maqujn, ipan tlacatça, çan fiaā
hiiovitenemjn tlalticpac, tonege
tinemj, chichinacatiuemj, cococ
teopoutiquj, qujtztinemj: auh suj
pilhoan: a toceme moquetzsiti
vel oaprut, ao vel mooapaga,
zanmbeti on mjetivi: autr inque


de la arte
caquauhtli. Y la duodecima,
matlactli omome tecpatl.
Lodas estas casas, dezian:
que eran mal afortunadas:
Ylos que enellas nacian, njn
guna buena ventura tendria
Ala tercia decima casa des
te signo: llamauan ma
tlactli omei qujavitl, dezi
an: que era cosa venturosa,
por ser la casa postrera,
de todas las deste signo,
y dezian: que todos los
que en ella nacian, ansi hō
bres, como mugeres: seri
an ricos, y muy: abastados
de las cosas ncessarias: y
que tendrian larga vida,
y llegarian ala vejez: por
auer narido en la casa pos
diora, del signo:


adiujnatoria. fiaō.
man vellacutli mocuepaia, mo
namacaia, Chicome acatl: mj
toaia qualli, maqujn ipan tla
catia moqujchatli, i cioatl, mā
ceoale, ilhujle, nemaque, necinj
in jtechmonequj: onca mjaxca, mj
tlatquj, mjioca: auh intlem ma
cula, mochtlacaloa, mochonie
hoati, atle nenqujca, atle nenpo
livi, mjnecocol, yn jciaviz, in aitla
axçanvtl mjtlapaliviztica qujtta,
Chicues ocelotl, ioan chicunavi
quauhtli, matlacth cozcaquauh
tli, ma tlactloce olin, matlactlomo
me tecpal. njzqujtetl in, atte
qualli intonalli, iuhmjtoaia: ia
aqujnipan tlacati, atle maceoal,
atle ilhujlti, mnemacti, canoalne
nenqujcan tlalticpac: auh in ma
tlactlomey qujavitl, iuh mjtoaqualli:
ipampa icatonaltzontli, in aqujn
ipan tlacatia, in oqujchtli, in cioatl
tlacnopilhiujanj, mochonca mjtech
monequj, in qujqua, inquj, atle
monectoc mjchan: auh ioan mjto
aia vevetiz, ylamatiz, tlachicalhujz,
coliviz: ipampa ca qujtlamja, in to
nalli ipan otlacat.
rsy


lio.
Capitulo septimo, del
quarto signo: llamado ce
suchitl. Los hombres que
naçian enel, dezian: que eran
alegres, inginjosos, y inclina
dos ala mufica, y aplazeres de
zidores: Y las mugeres gran
des labranderas, y liberales
de su cuerpo. si se descuyda
uan, dezian: este signo sex
indiferente abien, yamal.
El quarto signo, se llama
ce suchitl, y tiene treze casas:
Este ce suchitl: tenja la pri
mera casa. La segunda des
te signo: tenja vme cipactli.
Ca tercera, yeiecatl. La qu
arta, navi calli. La qujnta,
macujlli cuetzpali. La sex
ta, chiquacen coatl. La sep
tima, chicome mjqujztli.
La octaua, chicuei maçatl.
la nouena, chicunauj toch
tli. La decima matlactli


4.
Inic chicome capitulo, itech
patlatoa: injcnauhtetl machi
otl, yn jtoca cexuchitl: auh: in
toqujchti ipan tlacatia, qujto
aia: qujlmachpapaqujnj ies,
vel mozcalianj, ioan vel quj
mocujtlavia in cujcatl, igan
mpaqujliztlai, ioan cacamandi
tinj, cacamanale: auh qujl m
cioa, vevey tlamachiutique: quj
mach can tlanepantiaça, injn
machiotl, qujtoznequj achite
tolinj, ioan achi qualli.
Roquetza ce suchitl, iodti,
njrqujtetl ytlavilanoan: inje
matlactetl vmei tonalli much
uhtica: in yehoatl contoquilia
vme cipactli, yoan ey acatl, tia
vi calli macujlli cuetzpali: ch
quacen coatl, chicome mjquj
tli, chicuei macatl, chicunca
tochtli, matlactli atl, matla
tlioce ytzcujntli, matlactlonl
me ocomatli, matlactlomej
malinalli: in jzqujtetl in, ini
toaia amoqualli: auh yoal
mj toaia, achiqualli. Jnjc
motta in aqujn ipan tlacatla
villi in anoço can maceoili
cujcanj, papaqujnj, tlatlaula
tzanj, totoltecatl muchioaih:


dela axte
atl. La vndecima, matlactlioce
itzcujntli. La duodecima, ma
tlactlomome ocomatli. La terci
a decima matlactli omei ma
linalli. odas estas casas, te
njan por mal afortunadas: cā
bian dezian, que eran indife
rentes, dezian. Que qualquje
ra que nacia, en alguna destas
casas: aora fuesse noble, aora
fuesse popular seria truhan, y
chocarrero, y dezidor: su ventura
era su consolacion, y recibiuia gra
contento en estas cosas, lifuesse
deuoto a su signo. I si no tenja
ennada a su signo: aunque fues
se cantor, o oficial, y tuujesse de
comer: hazia se foberbio, y des
deñoso: y mal acondidonado
A presumptuoso: y no tenja en
nada alos mayores, nj alos y
guales, nj alos viejos nj alos
mocos: con todos hablaua con
loberbia, y condesden. A este
tal: todos le tienen, por desati
nado, y dizen: que dios le a
delamparado, y que por su cul
pa a perdido, su ventura: y anji
todos le menasprecian. Y el vi


adiujnatoria. fo. 31.
auhqujttaia, qujmaceoaia inj
neiollaliliz, in jnetlamachtil, pac
tinenca, vellamatia: in iquac
ipan mjmatia ytonal, qujtozne
quj: in jquac vel monotzaia, in
vel ontlamaceoa. Auh in aqujn
amo igan mjmatia, in atle ipan
qujttaia: çan qujtlavelia yn jto
nal: ca iuh mjtoa: in jquac a
qujn cujçanj, anoço aca toltecatl
tlachichiuhquj: in tlatevnca quj
quanj, yevnca ynecujltonol: auh
ie conpopoa, izxcco, ijcpac iequj
mana, contepopoaltia, yzic mo
quetza, izicmoqujxtia, ic teijxco
teicpac nemj ic atlamattine
mj, ic cuecuenoti, in jx, in jiollo
in jcujcanjo, ininemach mjetlatla
lianj, mjctlaaoltiujanj, mjccujcapi
qujnj, mnje cujcatoltecutl: auh intla
cana comnotzalo, cucatlaltujlo, tla
caqujtilo, molçaoaltilo, aocmo vm
paconjtta, aoc tleipanqujtta, mnj
aviaca, mjtzopelica mtloque, inna
oaque, in xochutl, mjetl, in atl, in
tlaqualli: auh inetilmatli, ipem
pa canel iomuchi vnca mjchan, ca
aocttemonectoc, aoctle quitemachia,
muuhmomati, ioci intenan, inteta,
in teutli, n achcachch: yiaotequj,
bā, abote ipan qujttos, ciocaeste con
poā, coiaquxtilia, aoctorellatoa
in ccaqujttamjquj, in qujmotlapal
rō e


Libio.
endo se, menospreciado de to
dos: de pena, y conooja cae en
alguna enfermedaa: y con ella
se empobreze, y sehaze solitario,
olujdado de todos: y dessea su
muerte, y dessea salir destavida.
porque nadie le vce, nj vilita, nj
haze cuenta del: y todo quanto
tiene, sele deshaze, como la sal
enel agua, y muere en pobreza:
que apenas tiene conque se
amortajar. I esto le aconte
ce: por sex indeuoto, y mal a
gradecido asuligno, y por yr
tras sus malas inclinaciones:
desgarrando se, y despeñando
se, por sus vicios, y dezian:
que esto le acontecia, por
auer perdido la ventura de su
ligno. I si alguna muger, na
cia en este signo: que sellama
ce suchitl, dezian: que seria
buena labrandera: pero era
menester, paragorar desta abi
lidad: que fuesse muy deuota
asu signo, y hiziesse penjtencia
todos los dias, que reynaua.
 si esto no hazia, su lignor le


q. e
tuuia, in ic noveve, ynjc noilama, in
tlapaltzintli: aocmo vmpa conjtta, ça
uacacpantlatoa, ca onqujqujnaça,
çaconqujqujnatza, çaiacaqujqujn
tlatoa; ic mjtoa ca netiecatlamachi
tia mjnecuiltonol, caaoctleipati,
qujtlattilia, mjpalnemoanj: auh tn
telic oqujmamjli, mjpalnemoanj:
m oqujmotzitzqujli, conmocaoal
tilia mjmaceoal, amonenqujca ynj
atlamachiliz, y n atlamatiliz: j mā
cocoliztli itechmotlalia, aco ixpopo:
ioti, quexilivi, aoço itlapalanal
tia, eōcolotzavi, cooacivi, anoço nol
ti, nonoti, naçatzatzali, nacaztzatza
ivi, anoço tlotiquaalanuliztli, xuet
aviztl, qualocatl, qualoc itect ma
tlalia, comolliz cattechcli conjttitia,
in totecuja, caltecitli contocatimo
toeca, matzantlaujtiotinemj, mo qua
tl aujtzotiçemj, iquatlamantineimjla
mjpitztinemj, mociauhpouietitinuea,
mociauhquetztinemj, ie vncan intla
mjqujtlanj, iconeuticopa, itoneulio.
cacopaā, aoc iatlamatian, acontla
iecoa, in qujmjtlamnjtoc mjqujzthin,
nnacuola poplibt, aocac mo icazai
ocao qujmocujtia, aocac qujmjx
innteatoca, cntlatlanto, vet conjltia
inha on qujca mjc notlacaiotl,tla
tlatlamj, iutqujn atl ontqujca, iniz


dela axte
era contrario, y biuja en pobreza,
y endesecho de todos: y tambien
era viciosa de su cuerpo, y ven
dia se publicamente, y dezi
an: que aquello hazia, por ra
zon del signo, enque auja na
cido: porque era ocasignado
abien, y amal. Pambien de
zian: que los senores baylauan
en este signo, por su deuocion
los dias que les parecia: y quan
do aujan de comencar esta
solennjdad: ponjan dos vara
les, con flores, ala puerta del
valacio: y aquello, era senal
que aujan de baylar, a honr
ra deste signo algunos dias.
Tel cantar, que aujan de de
zir: mandaua el señor, que
dixessen, el que sellama cuex
tecaiotl o tlaoancacuexteca
iutl o vexotzincaiutl: o el
que sellama anaoacaiutl, o
alguno de los otros: que esta
aquj senalados.I tambien,
los que tenjan cargo de guar
dar los plumajes, conque bay
lauan: sacauan todos los plu
majes, que tenjan: paraque


fo. 18
acujnatoria.
qujch ocatlamachtiaia ytlatquj,
vellanaoac tlaviça, qujpetztoccaoa
in cocoliztli, izqujmpan atlamatti
nemj, in atle monectoc ichan: auh
mjc onmjquj, ca tetlaoculti, aoctle
itechvetztotiuti, capetlauhtiuh, aoo
necinj intlem iqujmjliutca, vel toto
neoatiuti, chichichinacatiuh mjiollo,
vel iiacacpa qujqujztiuh mnetoli
njliztli, caiuhquj oniauh, iuhquj
onpopolivi: ipampa çauelinocon
cauh ymaceoal, mjc oiztlacattinen
vevetitlan, aiacachtitlan: ca iuhmj
toa, tlaalavi, tlapetzcavi, atlaca
cemellecan: vncan vilantoc intzo
tzomatli, in tatapatli, vnçā mace
oalo mjcnoiotl, mjcnotlacaiotl,
tuh vncan tcac, i vet xatoiatl, in
vei tepexitl, in tlaxapuctzciz, vncā
neatoiavilo, netepexivilo, netla
xapuchvilo, ioan vncan manj in
tzonoaztli, vncan netzonoazvilo:
iemjtoa, i aqujn iuhqujipan.
muchioaia, y, qualh ocatca: injto
ñal, mjmaceoal, çainevian, ca on
monevianvi, in oconmjtlacalhuj,
m oconmopopolliuj, yno conmotla
çolmjctili. Ete. Auh mtlaaca ci
oatl, ipantlacatca ce suchitl, mj
toaia, vuellamachchiuhquj iez: auh
rōj


lilro
tomasse qual qujsiesse el señor
y conforme a aquel dauan sus
diujsas, o plumajes, alos prin
cipales, y hombres valientes, y
soldados: y toda la otra gente
de guerra. Y tambien dauamā
tas, y maxtles: alos cantores
y alosque tanjan tepunaztli,
y atambor, y alos que silua
uan: y atodos los otros bay
ladores, y cantores: y dauan
les de comer atodos estos: di
uersas maneras de tamales
y diuersas maneras de moles.
como aquj se declaraI qua
do ya estauan enhadados des
te bayle: qujtauan los vara
los, que aujan puesto: en se
nal, que el bayle, yase auja
acabado, y quemauanlos: y
luego todos cesauan de baylar
enel palacio: pero los princi
pales, en sus casas podian ba
ylar,


fa
iece mjc vel quicnopiltuujz imbce
oalzmjcvelqujttaz tlamachtli, e
ca tlamaceoaia, mocaocua, mjçoua,
mjquac moquetzaia ce suchtl. ço.
nalli: auh itlacamo tlamaceoa,
mtlaçamo vel monotza, in tlacamo
vellaoapaoalli, vellazcaltilli mo
chioa, çanuequjtlaueliaia: Jn jto
nal: nouuhquj, ipan muchioaia
Jmuch omjto njcan, atle onqujça
ia, canmoch ic noiotl, netolinjliztla
iqujmomaceviac auh mjc çaçqn
tlatzontia, ontlatzonqujxtia, a
aujl qujzcaiotl, mj nemacmoctz
oa, cca vienjti, maaujltia, mona
namaca, motzitzmnamaca: ic til
toa, ca nel iuhiquj, itonal, in ce ga
cutl, ca vmevitzqujtoa, qualli,i
aqualli. Toxoan mjtoa, mjs
qutac moquetzaia ce suehitl: vtica
oncempeoa, yn çan vnocemaa
n muelripa maçeoalo, netotilos,
can iee qujmati i fotecucumo
yiollo tlama cuac qujiocoia ili
quezqujllujtl, qujtlaliz inble
oaliz: i aça vmpoaliltiujtl nn aul
maçeoaliztli: aun mjcnecia, qnjc
temaçeoaliztlalhiujioia, vme zi
chiquavitl oalmoquetzaia, oal
momanaia tecpan, tlatocan. yo
monextia in suchilhujtl, suchti


q


es.


dela arte
los
.. il. A
i.li
l
e. P.
fa.


aciujnatoria. for9.
pacoa, nexuchitlamachtilo: vncā
tlatlatlamj, tlanenequj itlato
anj, in catlecujcatl coneoaz, i
anoço cuextecaiotl tlaoancacuex
tecaiotl, vexotzicaiotl, anaoaca
iotl, oztomecaiotl, nonooalcaiotl,
cozcatecaiotl, tenjcaiotl, tepetla
caiotl, chichimecaiotl, metztitlan
calcaiotl, otoncujcatl, quatacuj
catl, tochcujcatl, teponazcujcatl.
Etf. coacujcatl, atzotzocolcujcatl,
auhm anoço canaujlcujcatl, ix
cuecuechcujcatl, cococujcatl, quap
pitzcujcatl, quateçoquj cujcatl
aujlcujcatl. Et et. ycmjtoaca ca
nel onjcac in suetutl. Ioan vncā
qujcenqujxctiaia, in cacalpixque
mjxqujch imaceoallatquj tlatoanj,
qujtlanenectia, qujtlatlattitia, m
catle conelxujz, ipom onmjtotiz
ipan ontetlattitiz: ioan vncanqujn
tlavizmacaia, in tiacaoan inte
tlaujcecaoa, i otomj, in quaqua
chicti, in tlatlacatecca, intlatla
cochcalca, in tevitequjnj, intema
laçachoanj, iteviltequjnj, inte
tzacujianj, in tetlallanvianj: yoan
vel oncan moenaviaca, mopixquj
aua, tlatemachicua, netlauhtiltiça,
b


L ibro
ī
l


cco


P


rA


q̄ o
mjxquichcujcanj, ma ceoalcujca
nj, in cujcatlahianj, incujcapiquj
nj: auh in tlatzotzonquj, i veve
tzonquj, teponaco, teponaçoanj
cujcanto, cujcaanquj, cujcatlazquj
yoan m mapipitzoanj: auh intacl
canquj, in teiacananj, mjtotianj,
motl aqujtotianj, tlamoiaouhquj,
tozcacuecuechoanj, tocujlechoanj,
tlacocoloanj: mochiehoan intec
povia, intechacia, in mjtoa: ix
pampa vitz itlaqualtzm intla
qualtectli, in quatecujcujlli, xoco
tamalli, tenextamalli tetamalihi
tlatzincujtl, tamaltetl, vet tlaquaa
quauhtlaqualli, tlaxcalmjmjli,
tlacuelpacholli, tlacuocuepalli, ia
calcototztli totolqujmjlli, tamoi
mjmjlli, tamalatl, tamalcuecuo:
tli papaloxtlacxcalli, papalca
tlaxcalpacholli, nacatlaoio. Nu
mjquac otlatziuti, mocontlatzil
huj maceoaliztli: njman qujehia
qujaca, qujtlatiaua in vme sil
chiquavitl: auh iquac occentlatia
tli, ic qujxiptlacotioua, qujesti
chiooua, canno suchiquavitl: ie
hoatl tlatlaca, qujtlotiaia, quj
tecaviaia: ic cactimomanaiaz ic
tiuetzia tlamattemomana mnallco


dela ante
i
t
ā
CCapituio octauo, del qujn
to siono: llamado ce acatl,
mal afortunado, dezian:
que los que nacian enel, este
cial: si nacian en la nona ca
sd, que llaman chicunavici
bactli: eran grandes murmu
radores nobeleros, malsines,
testimuñeros: et, dezian: fer
este el signo, de quetzalcoatl.
donde la gente nobleza, hazi
a muchos sacrificios, y ofun
das: a honrra deste dios,
pobo
isa

f.ifa.
as
rede paror
El qujnto ligos e llama
te acatl, deste signo se dize:


adiujnatoria. fo. 20.
petl, aocac tlaolmja, tlachalanja:
ipampa ca omotlati, otlattlae, in su
chitl: auhtel, in ce ceiaca melan pi
pilli, tlatoque, vel cujcoia, paçoaia,
caniio, caniocan in tecpan moçaoa
ia m maceoaliztli, i mocsatlacatl
in cempaquja,
Injechicuei capitulo: itech
pa tlatoa, mjc maeujltetl ma
cmiotl, mjtoca ce acatl: auh
amo qualli tonalli, injteeh
ca, qujlmach maqujque vn
çan tlacatia, in tlavncan, tla
catia, mjcchicujnauhtetl calli,
mjtoca chicunaauji cipactli:quj
toaia qujlonaeh: cenca techi
coitoanj, ioan teteixpamianj:
auti qujlmach injn m achiotl,
iehioatl, itonal mquetzalcoatl:
ipampa mtlatoque, mpipilti, vn
euti muixtlaoaia, ioan tlamaa.
tiatiai.
Aoquetza ce açatl tonalli, ic
mocempoa m amo qualli, m amo
bz


abō


L.ibro.
que todo es mal afortunado.
La segunda casa, sellama vme
ocelotl. La tercera casa, sella
ma oyquauhtli. La quarta casa
navi cozcaquauhtli. La qujnta
macujlli olin. La sexta, chi
quacen tecpatl. De todas es
tas casas, dezian: que exan
mal afortunadas, porque eran
de quetzalcoatl: el qual exa
dios de los vientos. Quando
comencaua areynar este sig
no: los señores, y principales.
hazian ofrendas, en la casade
quetzalcoatl: que se llamaua
calmeçac, donde estaua la
estatua de quetzalcoatl: ala
qual, estos dias componjan
con ricos ornamontos: y del
ante del, ponjan flores, y
canas de humo, y encienso, y
comjda, y beujda dezian: que
este era el signo, de quetzal
coatl. I dezian: que los que
en el nacian, aora fuessen no
bles, aora fuessen populares:
siempre viujan desuentura
dos, y todaz sus cosasi lesga
uaua el ayre. Desta mjsmā


tu
ieccan izqujlhujtl, qujtoqujlitica
yn jpan, vme ocelutl, ioan el quaul
tli, novi cozcaquauhtli, macujlli
olin, chiquacen tecpatl: mjzquj
tetlin tonalli, mjtoaia amoqualli,
amo ieccan, qujlmach itonal catca
itonalpa iquetzalcoatl. Tehica
mquetzalcoatl iehecatl ipan mjxe
oaia, mjctevtocoia: auh mjquac, in
moquetzaia: çeacatl tonalli, concatla
maiztiliaia itlatoque, mpipilti,
tlamanaia i calmecac, yn jtocaiocan
mexico, ca vncanpialoia mjxiptla bio
tzaicoatl, ixpanqujtlatequjliaia, quj
tlamamacaia, much iquac qujcenca
viliaia, itechqujtlaliliaia, mjzqujlai
mantli mechichioal, ym amatlatquj,
ioan ixpanqujtequjliaia suchitl, yo
qujcopaltemjliaiaatl, tlaqualliz, qu
manjlia, iuhqujtocua yncan qujla
naltia, qujtonalquechia, in et ula
tzalcoatl. Auh mje mjtoa: anco ila
çan maqujn ipantlacatia pilli, 
noço maceoalli, atle cenca imaceoai,
ilhiujl catca, çan iuhqujn ehecatl ipe
povia memjliz, ecatocoia, atle itla
anca, melhocao mochioaua: ipatl
pa mjtonalpan quetzalcoatl eoitsa
otlacat, canjman iuhcan oqujzto,
iutiquj ipan vuchioaia, in tlacio 
acti mjcqujpatiaia, tonotlpouhajcla.


de la anfe
manera dezian: de las mu
geres: que nacian: en este ligno,
y para remediar el mal de los
que nacian en estos dias: los
adiujnos que entendian en es
ta arte: mandauan que fuej
sen baptizados, en la septima
casa deste signo: que se llama
chiconqujavitl, baptizandole
enesta casa, dezian: que se
remediaua el maldel dia, en
que auja nacido, y cobrauan
la buena fortuna: porque de
zian, que esta casa de chicon
qujavitl: era casa clemente.
Tlos que nacian en esta casa:
luego los baptizauan et mij
mo dia, de la mesma calidad
dezian: ser la casa que sesi
çue, que es: chicuei suchitl:
Pa octaua casa deste signo: se
llama chicuei suchitl, dezian.
que exan bien acondicionados,
Los que nacian en ella: luego
se baptizauan el mjsmo dia, que
era nguena casa, que se lla
maua: chicunavi cipactli: la
tenjan pormal afortunada.
Los que en esta casa nacian
dezian, que eran mal acon
dicionados, y reboltosos,  a
mjgos, derines, y sembrado
res de discordias, y mentiro


adiujnatoria. fo2.
in tlaaca ipan otlacat izqujlhujtl
oc conchololtiaia, qujchielticaa meti
conqujauitl: qujnjquac calticua, in
iequjtocamacazque, ipamja ie quj
patia mjtonal, vncan qujieccaquix
tia, ieccan qujca, chicoqualtia, ic co
njttilia, macocaitlailhiujl, mmāceoal,
muchioatiuh in tlancmjz, in tlauel
oapaoaz, in tlauelmoquetzaz: ipam
pa oc vncan in chiçomatl qujtlaliaia,
vel qujtemachiaia in chicon qujavitl
qujtoaca: ca qualli tonalli, icnooa,
teicnoittanj, tetlaocolianj, maqujn
vel ipan tlacatia, tlacnopiltujanj
muchioaia, iuhqujn ipantzetzeliui,
iuhqujn ipan pipixauj, iuhqujn mo
toloca ilhujt, imaceoal, icnopel, mj
toa: ca nel iuhquj, itonal in chiçon
qujavitl. Auh m aqujn ipan tla
catia, çan niman iquac maltia, quj
tocamaca, aocmo concholaltza, aoc.
moqujtlatviltia, aocmo connechca
tlaca: auh tel noiuihquj mjmoztla
çoc qujtztica, in qujtoqujutica. Chi
cuey suchitl: iuhqujtoaia noqualli,
Otlaaca ipan tlacatia: çannjman
noiquac caltiaua, qujtocamacaia,
ipampa iuhqujemoaia, y, iehoatl
qujmacacia ioallatoqujlia chicu
nanvi cipacth: iuh qujtocua njman
amo qualli, omotlacacemelle, mot
rbi


Librō.
los: y que njngun secreto guar
dan, y son pobres, y mauentu,
rados todos los dias de su vida
et f. La decima casa deste sig
no: se llama matlactli ecatl
dezian: que era de buena for
tubla, con las otras tres, que
seliguen: que son matlactli
oce calli, y matlactli omome
cuetzpali, y matlactli omei
coatl: Podas estas: eran de
vna mjsma condicion dezi
an: que los que nacian en esta,
casas, serian honrrados, y ri
cos, y reuerenciados de todos:
aora fuesse muger, aora fuel
se hombre
y E. P E.
oco o ooco cō
tPPqP


f.
qujtica teuttli, itaçotli, tzotzomatli,
tatapatti, qujtetltujltia, aoctleipa
tiça, aoctle ipaio mochioa, in qujoal
toqujlia tonalli, çanjioca tetlaacica,
mjxcaujtica, mjc amo qualli, in aquj
ipan tlacatia, çantlatolli cololotine
mj, tlatolli cololhujtinemj, tlaçoltzon,
tatolli, itlaqual, tlatolnecujl: cenço
ivelmach intlacana neaio, vmpa
motlaloa, tecacaquj, intlacananeto
notzalo, itlcutolo, tetzalan, tenepantla,
motecatinemj, techalanjtinemj, te
netecheuhtinemj, tetlatolcacaca, te
iolloçocoltia: atle ipan qujtta, amo
qujtequanmati movitlatolli, in
tetzauhtlatolli, ihiztlacati, iztlachli,
tenqualactli, tetlaqujquanjtinenli,
motlatolcujcujtlança, qujtlatlatla
lilia, in tlatalli, tlatolpiqujnj, tlaoa
rampaxe, tlatolcacampax, tlatolcs
ctopoc, tenenexotla, motepapacia
viā, tecanenemj, tecatlatlatlanj, io
nonotza, adlevelitic tlalilo, asta vel is
pan mjtoa: njmantepanqujcenma
na, tepan qujmoiaoa intettatlacoi,
mtetlaçol, tetenco qujtlaztinemj, ic
tepan caçalaquj, anic qujmati, qula
qujltuja: in tlem inenca, ic muesnpia
tenocotl: qujtztmemj, itecheoattaulizi:
itilmaçal, imace tlaçol iotaaemj, dotila


dela arte
ocococococa
Capitulo noueno, del sex
To figno: llamado ce: mj


adiujnatoria. fo22.
namjquj: inntatapa, aoalnecinj, mnj
quezpan onoz, mjquecatlan pilcaz,
aoneoalinemj, mjçalilic; calceceoazco,
cuctlatotonja, petlaçolli, icpalcolli,
ueuetztoe, aiac tlachpana, tlacollimo
teujlacachoa, tlaçolli moteujlaca
choaian, auh çan moxixicotinemj,
moçoçomatinemj, mjhitleuhtinemj,
qujqujnacatinemj, qujtemoa inma
itla icompaquj, in mautla iconcevi
mjiollo, m manconvellamati, quen,
cannel conchioaz: ca nel iuhcan otla
cat, mic noiotl: iieoaia, ca iuhquj ito
nat, in tlacolli, teuttli. Auh in
matlactli hecatl: iuh mjtoaia, qualhi
tonalli. iOcin mn oc etetl qujtoqujltica
in matlactloce calli, ioan m aclactlo
mome cuetzpali, matlaotlomet, coatl:
muchi qualli, qujncenvica, qujcentla
talhiuja, in matlactli hiecatl iuti mjlo
aia: iequjn ipantlacatia, muchii
nemac, ntenjotl mmavicotl, moqujch
cotl, i neçujltanolli, netlacamachiliz,
tli, iuh mjtoaça,: cenca tonalchiçaoac,
aiac, vel qujquequeloa, qiacvel çça
moçaçaiaoa, aiac vel qujmoxixcictia:
ipammpa ca tlamatlactian: mottacat,
uhqujipan muchioaia, i oqujettii,
in cioatl:
Injc chicunavi capitulo:
itechpa tlato, mjc chuiquacen
2o g


Lil
qujztli, y de su prospera fortu
na, dezian: que este signo,
era de Tezcatlipuca: por cuja
reuexencia, hazian en parti
cular muchas ofrendas, y sa
crificios: y hazian fiesta y rega
los alos esclauos, cada vno a
los suyos en sus casas.
El sexto signo se llamaua ce
mjqujztli, dezian: que este era bue
no, y en parte malo, esto es: que
algunas casas tenja buenas, y
otras malas: como parecera aba
xo, dezian: que este ligno, era
de tezcadipuca. Los señorosj
principaies: eran muy deuotos
deste signo, hazian ofrendas
por su honrra, y derramauan
sangre de codornjzes: y hazian
otras cerimonjas, cada vno en es
oratorio, de su casa, y en los ora
torios de los calpules: esto hazian
por ser este signo de tezcatlipuca
al qual tenjan por criador vnj
uersal. Todos eneste dia, orauā
con deuocion, y pedian ser les
hecha alguna mjsericordia: no
solamente los señores, mas los
hombres de guerra, y los mer
caderes, y hombres ricos: y todos


4.
tetl machiotl, mjtoca ce mjqujztli
ioain nqualli tonalli itechca, quj
mach itonal in ezcatlipuct:
auhmjec in ventli, innextlaouli
injcqujmaiztiliaia, ioan conlla
qujnpapaqujttiaua intlatlacol.
EToquetza cemjqujztli: ynjn mj
toaia, qualli tonalli: auh ioan achi
omo qualli, miuh neciz mn çan, ipatti
itlatollo camjtoa mjquac, y, vncan
qujtonaltiaia i Tezcatlipuca, cenca
tlamaviztiliaia, itlatoque, tloma
naia, tlaçotonaia, ceceniaca ynjtica
litic, mjmjxcoian in cacalpulco in
moteneoa in teucalli, in teucalco: iuli
qujtoaia, ca iehoatl mjpaltinemj, a
titlacaoan, in tlaltecpaque, intlalto
cue, in axcan itonalpantzinco, ic ta
chitlacatl vncan tlatemachiaia, iu
tlamatia, tlaocuiaia, mjc qujcnetiz
auh amo canjoque intlatoque, iuti
qujchioaia, y, no iehoan ititigcaoa,
itequjoaque, yoan m mocujtonoc,
mmotlacamati, ioan in aqujnqujtcā
tia ca itonalmoquetza in titlacahioa,
notl atonaltiaia, tlamanaia, mjcios,
mjcaltulca;: xpampa mjc cenca tiz
temachiaia, ca vncan tlautlaqjlilzitai.


de la arte
losque sabian, que estonces reyna
ua el signo de tezcatlipuca. A de
zian que era malo: porque aquel
los, aqujen tezcatlipuca aujada
do riquezas: tambien estonces
se las qujtauan, por algun de
sagradecimjento, o soberbia,
que por ellas auja tomado: y
daua las alos que le rogauan
tiumjlmente, y suspirauan
y llorauan porellas  por esso
en todo lugar le rogauan, por
que dezian: que sus dones no
pormanecian, sino que los mu
daua de vno, en otro. l dezian:
que los que nacian en este lig
no: eran bien afortunados, e
ran honrrados: si eran deuotos
dsu signo, y si hazian peniten
cia por el: y si esto no hazian
perdian su ventura: y por esto
El mjsmo dia que nacian, le
baptizauan, y le ponjan nom
gre, y combidauan alos njnos
 les dauan de comer: paraq̄
supiessen el nombre, delque
auja nacido: y le diuulgassen
abozes, por las calles. Y si era
daron el que nacia: ponjan le
por nombre mjqujz, o yautl,
o ceyautl, o necocyautl ochi
coyautl o yaumavitl: dauan
te vno destos nombres, ya dichos:
que exan todos de tezcatlipuca,
zdezian: que al tal nadie le


adiujnatoria. fo.23.
injc teicneliz: auh mjc amo qualcan,
ieccan, ipanmachoia, ca vncan ne
mauhtiloia, ymacaxoia; mjc amo
cannoie mocomaz, monenequjz, ca
iuhqujtoaia, m aqujnqujcnelia, mo
conmavicolti, in oixpan conqujxti,
mjtzopelica, mj aviiaca, mjtetlaoco
liliz: cannoie conjnculia, conjquanj
lia, tel amo çannen iquaci ieatla
mati, iiecuecuenoli, maoctleipan
tlatta, conmjxcaoaltia, mjmaceoal,
ocatca, ocie qujenoitta, connemactia,
i qujtlamatataqujlia, mjca chocati
nemj, elciciuhtmemj, cc mjtoaia: no
buan chialo, noviian iviepa nentla
macho, tlaocoialo, acan vel ichan i
iaotl. Tezcachpuca: ca njtlan conanti
nemj mjpetl, icpal. Auh maqujn ipa
taçatia itonat comjqujztli: mjtoaia
mocujltonoz, motlamachtiz, in tlapilli,
anoço canmaceoaltzintli, muchi me
mactia, itechacia, itechpachivia, in
maviçotl: iquac itlauellamaceoa,
mocnomati; auh intlacamouellama
ceoa, ca çan yneunan conmocauj
lia, qujmjtlaçaltiuja yn jtonal: ymj
quac, y, tlaaca otlacat, njmancal
tiaia, qujtoçamaça, qujxic venqua
qualia mpipultotonti, intlaoqujch
tu otlacat, ic qujnotza mjqujz, ano
co iaotl, ceniaotl, necociaotl, chico
Dcē


Libro.
podia aborrecer, nadie le podi
a dessear la muerte:  si al
guno le desseaua la muertecel
mjsmo moria: reynante este
signo. Nadie ojaua renjr, nj
mal tratar asus esclauos: to
dos los que tenjan esclauos,
vndia: chantos que comencasse
areynar este signo, les qujta
uan las prisiones o colleras cō
que estauan presos: y las xā
bonauan las cabeças, y los bā
ñauan, y regalauan: como li
fueran hijos, muy amados de
titlacaoan: y los duenos de los
esclauos, mandauan congran ri
gor atodos los de sucasa, que no
rinjessen, nj diessen pena a njn
gun esclauo, y dezian: Que si al
guno renja alos esclauos en es
tos dias: que el mjsmo se pro
curaua pobreza, y enfermedad
y desuentura: y merecia ser es
clauo: pues que trataua mal
al muy amado hijo de tezca
tlipuca. Porque dezian: que de
nadie era amjgo fiel tezcatli
puca: sino que buscaua occasio
nes, para qujtarle loque le a
uja dado: y algunos quando
perdian su hazienda, con deses
peracion reñjan, atezzcatlipuca


A.
iaotl, icomanitl, ic qujtocamamai
in Tezcatlipuca: mjn mjtoauia, aiac
vel qujcocoliz, aiac vel qujmjqujtla
njz: itlaaca qujmjqujtlanj, quj
mjqujztemachia, canie mmocoçolia
onmjctiuetzi. Auh mjquac i catcu
ipan tonalli: in tlatlacoti, in tlatlaco
tzitzinti, in teatexatitlan, temetlati
tlan innemjan: aiac vel qujmaoaia
aiac vel qujntenquanviaia, qujntla
uelnotzaia, qujnqualancanotzaio,
itlacaoaque, i oqujmatque, ca
muzcta itonalpan iez in vezcatli
puca: njman achto qujntomaia quj
tequjlia, qujntlaxilia iquauh
cozcatl in coliuhquj, mjc pieloia i
ie ilpitinença, mjc omo cholozque,
njman, ic qujmamovioua, qujntia
tiaca, cenca qujntlaçotlaia, qujni
xocoiomatia, vet qujnmavizmatiz
ipommpa cutqujmatia, ca ixiptlz
ipatillooā, ytlaçopiltioain, mjtocia
iutiqujn iquecholhoan, icaquan.
totooati, itlaçototooan, in Tezcatl
puca: auh in tlacaoaque, vel qujti
nemachtiauia, qujnmjqujznaoatica
ia, qujntlaquautnaoatiaia, qujli
tepitznaoatzauaia, in mpilhoalli,
mjntlazcaltilhoaca, ymntlaoaqe:
oalhoan: injc omo qujmaoazqiuta,


dela axte
y dezian le: tu tezcatipuca eres
vn puto, y a as meburlado, q en
ganado. I de la mjsma manera
hazian quando seles ausentaua
vn esclauo, o captiuo. Isi açon
tecia que el esclauo selibertaua,
 venja a prosperidad: y el que
era señor de esclauos, venja asex
esclauo, todo lo hechauan ates
catlipuca: porque dezian: que
elque auja hechio mjseucordia
al esclauo, porque selo auja ro
cado: y auja castigado al que
ra señor, porque exa duro, ce
sus esclauos.  elque de la seruj
dumbre venja: aprosperidad ta
dla banquetes, y daua mantas
asus combidados, y dezian: que
esto le venja, por auer nacido
en este signo.

lo
jūe
c
t
A
.


adiujnatoria. fo24.
qujncuecuenochichioazque, anoço
qujnvitequizque intlacaoā: auh
intlaaca oqujmaoac, iuhmjtoaia:
iehoatl ica oalmjlacatzoa, conmo
mamaltia, ic movitequj in victli,
m mecapalli, iuhqujntzotzoviztli
itechoalmotlalia, itech oalmoça
loa, iuhqujnmanoce macth, itech
oaltzopi, itech oalmoçaoa, vncan
çonmocaujlia, mjmaceoal: ic mato
iavia, motepexiuja, oc iehoatl on
maquja i quauhcozcatl, oc iehoatl
oniez, iuhquj conjtlaz, y, miuhquj
ittitilo, itlaçopiltzin Tezcatlipuca.
vitecoz, tzotzonaloz, avic chololtiloz,
aquenman tlaltechpacholoz, ao
njxcaoaloz, aqueman tlaliloz, aiac
moceujz, iuhmjtoa: aquenman cax
tenmanaloz, aic tlacacoquichioaz:
auh mjcmjtoa: ma toiavia, motepe
ocvia, ynjc cenca tlamauhcailti:
liloia, mnelqujchioaz, mjciamo
caçaoa Tezcatlipuca: mjcqujque
queloa, mjcicamaviltia, mjc quj
telchioa, acocana altiloz, tlaaltil
mjqujz: ioan mjtoaia teumjqujz
qujpaoacizque, qujquazque: ipam
pa cacca omoquavitec, in tlacotzin
tli, ytech oqujcauh mjtlatlaçol, mjc
qujmacacia, y, ca tepanmochioaia,
in manel mocujltonoa, coiciuchca ytecti
ro


c
f
oi.


t


l.
Gs
es co


lto.


qu
pachiujtiut mjcnoiotl, itecheoatall
in netolinjliztli: iehoatl mjc mjtoa
iantecamaujltia, aiac vel ic njut,
cuac nellinqujlhuja Tezcatlipuca,
tecujltonoa, ioan ic temotla in cococ.
in teopouhquj, ie vncan maca quj
cujlonaoa, itoneuhcacopa, aoc iatla
matian in qujltiuja. Titlacaoane,
cujlonpole, cujlontepole, otonmotla
machti, otommoquequelo: noiuhquj
toaia, itlaaca oqujchololti mmal,
cujlonpole, titlacaoane, maçanj
manic iuhtienj, mamotelchioanji,
in tinechmaça malli, ca çan notecti
otonmoquequelo: muihqujtoachz
iacaitoneutzcatlatol, ic tleçane, coa
ca oneciujltiloc, mjtoa: iehoaquti
iuh mpammochioaia, y, in aqujtla
matcaoaque, matleipan tlatta, mn o
popouhque, yn jmjxco, y mjcpaca
qujmanque, in ynnecujltonol, ynjla
maceoal ocatca, mocauca, mje bia
neoaloia, itoloia itlaltecpac oquja
tli, tlaltecpac tiacaoan, ca mjtoa: y
uihiquj icoc tiacauh tlamanj, tioula
quj mmocujltonoa, çact itlalticpa
caiotl, ic moteneoa: tlaltecpac oqujā:
tl, tlalticpac tiacauh: auh mjc mlo
toniotia, momaujzcotia, tlacotzitizi
ti, camuchioaca, in tlaaca tlacotztica:
itta
dcaonecaiaoaloc, oujtecoc, otli


adiujnatoria. fo26.
dela axte
ceoaltiloc, ociequjca mocujltonoa,
motlacamati, ie netecoa, ie ne onca, ie
ne ivicmocemjtquj, ipan moceniaca
st.
tia, iene qujcemjtta in teoaniolque,
mjquac, i, qço ipan tlacacaoaltic, aço
ipan cactuuetz, acaçocaque, açocen
tlanque in chaneque ocatca, aço tlal
poliuh, acotlaliooac: auh iene calli
qujmantica, iene tlaujlli ocotl quj
quetztica, ie netlatemotitica, mjchan
tecoanj in tlacaoaque ocatca, ic mjtoa:
canel aiac qujmoxiccavilia in tlaltic
en.
Ny
paque, mjpalnemoanj, ontlaliooac,
lti
otlapopoliuti injnchan ocatca teco
anjme: auh ca tlacotzintli, mic ontla
P. El q
teniotza moqujmocnelili totecujo:
mjc qujmauaçoaça, y, açoiequezquj
pa, tecoanatza, tetlaqualçia, tenechi
li.
caa, tecenctalia, teitatia, tetlautitia,
ietoatlin ic neci, in iuhquj tooialli
ipan tlacttioaia,; ce mjqujztli, inje
mjtoa qualti, ioan achi amo qualli.
Injc natlactli capitulo, itech
Capitulo decimo, de las
pa tlatoa, moccequj calli, in
demas casas destesigno: de las
omoteneuh cequj qualli, cequj
quales, algunas son mal afor
anioqualli tetolinj.
tunadas, otras bien.
n contoqujlia, in cononcaiotia,
a segunda casa deste sig
no: se llamaua vme maçatl, dezia. A mti aoncaiotia, itoca vmemaçatl:
2ō


V ibro.
que era mal afortunada, y desuen
turada. El que en esta casa nacia:
njnguna buena fortuna tenja,
era temeroso, y cobarde, y espanta
dizo: de qualqujera cosa se espan
taua, y temblaua. Ca tercera
caja deste signo: se llamaua ey
tochtli, dezian: que esta casa, era
bien afortunada: y los que enella
nacian, tenjan de comex co miuj
poco trabajo, dezian. Que como
los conejos se mantienen de cō
sas del campo, yno trabajan: por
loque ande comer nj beuer: sino
que en todo lugar lo hallan ala
mano: ansi dezian: que los que
nacen eneste ligno, sin mucho
trabajo son ricos. Ca quarta
casa deste ligno: se llamaua na
viatl, dezian: que era mal afor
tunada: y los que en alla nacian,
dazian: que siempre biujan en po
breza, y afliccion, y tristeza: nutl
ca tenjan contento, nj aleguia: y
si alguna cosaganauan, todo seles
yua dentre manos. Çaqujnta
se llama macujlli itzeujntli, de
zian: que era mal afortunada:
porque exa casa dal dios del infiex
no, que lellamauan: mjctlan te
cutli. La sexta casa: se llama
ua chiquacen oçomatli, dezian.
a
que era de mal afortuna. Posq


A.
uchi mjtoaia, iuhqujpantiaia, iuhquj
neltiliaia amoqualli tonalli, çan ie
noiotl qujtemaca: imaqujn ipantlaca
tia, atle maceoal muchioaia, çan
muchipa motolinj tinenca: auh conca
momauhtianj, vel mauhquj, mama
uhquj, mauhcatepetla, mavitzoco,
mauhicaçonequjnj, mauhcaiollo, j
inaia, mjjnaxtinemj, motenetlatilia,
teueuecapavitinemj, mocujcujtivalzi,
iuhqujn aatonavi vivrioca, yn jtla
obitlatolli, mautica tlatolli qujcazizi:
mjçanna maca tlaquauh tlatoa, antu
co aca tlacocomotza, tlatiticujtza, 
iocopinj, iztaia, iuhqujn aoc ezco, ia
iutqujn amaztalli, yiollo chocholua.
yiollo papatlaca, iuhqujntlaçaçauis
tiuetzi iiollo, itenpapatlaca, itenul
vioca, aoemoiuh qujqujça mjtlata
in tlaçautla uollo conmati, itlautla
violipan, itlaulauiollo contoca. fu
m eytochtli: iuh mjtoaia qualli i
aqujn ipantlacatia, neci inqujqua
nj, aneztica, amachiztli, in campā
qujenopiltiuja, mjmaceoal iun tiz
toa miuhquj tochin aneztica iij
tlaqual, cacatl xiuhtzmtli, elocacah,
in qujmoquaqualtia, popoçocatoc,
ceceliztoc, cecelia, cecelpatic, itzmon
nj, oalitzmolintiuh xonequjxtoc, t
xopaleoatoc xixinmaltie, xixitlo
tliti
maliutaoc, xixiuhcaltic, popoltzi


dela ante
nacian en estas casas: no los bap
tizauan en ellas: mas difirianlos,
para septima casa, que se llama
ua: chicome malinalli, y dezian.
que la septima casa de todos los
lignos era bien afortunada, por
cauja del numero septimo: enesta
casa los baptizauan, y los poni
an los nombres. Jsa octaua
casa: se llamaua: chicuei acatl:
y la nouena casa chicunavi o
celutl, dezian: que estas casas,
eran mal afortunadas. Y los que
en ellas nacian: eran desuentura
dos: yno los baptizauan, hasta
la otra casa sigujente: que sella
maua matlactli quauhtli. Esta
casa: dizque remediaua la des
uentura, de las passadas: pero
aujan de hazer, mucha penjte
cia, para remediar se. Dezian.
que la dezima casa, exa bien
afortunada: y los que enella
nacian, exan venturosos en cō
sas deguerra, y valentia: eran
csados, y anjmosos va vndecima
cala: se llamaua matlactli oce
cozçaquauhtli, dezian: que era
bien afortunada: y los que na
can enella, tenjan laxga vida,
y murian viejos. Y aduo de
cma casa: se llamaua matlac
tli omome olin. P la tercia de
cima: sellamaua, matlactli
omey tecpatl. Podas estas,


adiujnatoria. fo. 26.
toe, pepettoc, apollviztlanquj, ca
cacatla, çacatitlan, mjnemjan, mj
qujçaian, mjtlaquaquaian, tochin,
aoachquaqua, aoach chichina, qul
ioiomeuhtica, qujntlatlaniomeuhtica,
mjtlaqual, Taoiuhquj m maceoalli,
i tlacatl, mjtonalpan et tochtli, amo
neztica, iquenjn neci itlaqual, anez
tica iquenjn ipan oallauh ineuhca
y cemjlhiujtiaia. Auh mnauj atl: iuh
mjtoa, amo qualli tonalli, çan ic no
iotl qujtemaca, m aqujn ipantlacatia:
acan aviaia mjiollo, cantlacuauh tine
ca, qujhiovitenenca: auh in tlaçano
co itla ymaceoal, can iuhqujn atl on
qujca, onatoco, onamoraoa: ioiut
quj mmacujlli itzcujntli: amonoqual
li, iuh mjtoa: vncan qujtonaltiaca, in
mjctlan tecutli, itonalpan catca. Eo
iuhquj nchiquacenoçomacli, amono
qualli, uh mjtoa: qujncen vnca qual
tiaia, mizqujtetl in tonalli, im jpan
chicome malnalli; yn aqujn ipan
tlacatia, in jzqujltuqjtl in omotencut
aiamo caltiaia, aiamo qujtocamacacia,
qujncenjpan maltiaca, mehicome ma
linalli: ipampa iutmjtoa, qujlmach
muchipaqualcan, ynjpan chicome
conalli, in vnçan tlachicometi, chico
metioaia: vn çanca teilhujl, temace
oal: auti maqujn ipan otlacat, njma
vet iquac caltiaia, qujtocamacaia.
doq


L ibro:
dezian: que eran de buena for
tuna, en todos los signos. Plos
que enellas nacian, dezian: que
aran bien afortunados, desde la
decima casa arriba, dezian: que
todos eran bien afortunadas: y
los que enellas nacian, dezian:
que eran dichosos
BEc
EE. P. E. co
mi
.Af

itA
A
B.

Bi
.E
E.  c
t
on
E
c
. Pās


mfs


ql
Auh in chicueiacatl; io an chicunavi
ocelotl, iut mjtoa: njman amo qualhi
tonalli tequan tonalli, in aqujn ipan
tlacatia: cannetolinjliztli in qujmaca
oaia: auh auamo caltiaia, qujnjpan
qujmattiuja, mmatlactli quauhtliz ini
contlachieltia, mjc qujieccan qujxctia,
itotoal, maçocajtla, imaceoaltitiuti zn
tlanemtziauit ie ce camo caxaujs, oc
iviv inqujcujz, in qujttaz, toneujztica.
Auh in vel icatia, ixcoia, matlactli,
quaututi, iuti mjtoa: qualli tonalli,in
aqujn ipan tlacatia, vel maceoaleca
ca, mjpan oqujchiotl, tiacautziotl, qua
uhzetl, oçelorotl, tonalchicaoac, totlal
iapalivi, vel teujuj, teujc mjxtlapa,
loanj, tetlaquauttlamacti, teoqujc.
tlimachti, amjqujzitauhquj, tola
momotlanj, tevic mopetlatcut, tex
xocoa, texoxumotaquja, topetlati
calaquj, tetocaticalaquj, teitqujti
ietzi, veimoteixcaujqnjzçentlaula
ta, aiac vetquipeoaltia, aiac vel tl,
çoreoa, acac vel qujiacaolinja, aiae vo
qujiaçapeionja, aiac uel qujqueque
ioa: njman temotzola, temotolqujs,
quja, teujc moconeoa, iepan moxito
monjaz ipampa, caulhzquj icotlal inte
eçauaquj, icxiçoçautquj, yei quauli.
tli, njman iquac maltia, maqujti i
tiacatia, in oqujchtli, in çoatl. Auh
m matlactloce cozcaquauhtli: iuti uj


ibi





dela arte
.E E. e.5.
. E. E. Ps
c


Capitulo onze, del septi
mo signo: llamado ce quja
vitl, y de su desastrada tortuna,
dezian: que los que en este signo
nacen, son njgromanticos, bru
sos, hechizeros, en baydores. Es
de notar: que este vocablo tla
cateculotl, propiamente quje
re dezir, ni gromantico, o bru
xo: in propiamēte se vsa, por
diablo: casi todas las rosas des
te ligno: eran demala digesti
on. Pero la decima casa, y la
tercia decima casa, vnjuersal
mente eto dos los signos: eran
felices.


adiujnatoria. fo. 27.
toanoqualli tonallhi, maqujn ipanta
catia, qujtoaca veuetiz, coliujz, qujtla
mjz, qujcalaqujz intonatiuh: pam
pa caveve, i cozcaquauhtli ipan otla
cat vevetioaia. Noiuhquj in matlac
tlomome olin, ioan in tlatzonqujxtia,
matlactlomej tecpatl: izqujtetl qual
li, muchi qujncemvica, qujncentla
çalhuja, qujncenqualtilia, in matlac
tli quauhtli, mjc cenvetzi qualtin
totraltin: cauihi mjtoa: mizqujcan ma
tlactioacan: m aqujn ipantlacatia cē
çaqualittoia, qujtoaa: caoc etetl to
nalli in qujtzacuja, ipan omotlacatih
oc etetl tonalli, mjc vnnemjz, in quj
moqualitinemjz:
Injc matlactli oce capitulo.
itechpo tlatoa, mjc chicontetl
inachiotl, mjtoca cequjavitl:
ioan m amo qualli tonalli, mj
techcatca: qujlmach in aqujque
vncan tlacatia, nanaoaltecatcn,
ioqn tetlachivianj, tlatlacateco
lo: aun in tlacatecolotl, eqiehoatl
qujtoznequj in diablo, achi mu
chj: in calli itechpoutiquj, in amo
qualli, in amo iectli: canjio in
ic matlactetl vmey qualli.
rni


Libro.
I septimo signo: se llamaua
Bco qujaujtl, dezian: que e
ra de malauentura. Porque e
nesta casa, dezian: que las diosas
que se llamauan cioateteu: dez
cendian ala tierra, y dauan mu
chas enfermedades, alos mucha
chos, y muchachas: y los padres
con todo rigor, mandauan asus
hijos: que no saliessen fuera de
sus casas, dezian les No salgais
de casa: porque si salis encontrar
os eys con las diosas llamadas ci
oateteu: que descenden agoraa
la tierra: tenjan temor los pa
dres, y madres: que no diesse per
lalia asus hijos. Si saliessen a
alguna parte, reynante este lig
no: ofrecian en los oratorios,
de las diosas: porque aujan mu
chos en muchas partes, y cobri
an con papeles alas estatuas,
destas diosas. Pambien reynan
te estesigno: matauan alosque
estauan encarcalados, por algun
pecado crimjnal, digno de mu
orte. Pambien matauan alos
esclauos, por la vida del señor:
porque viujesse muchos años.
alos que nacian en este signo
no los baptizauan: sino difiri
an los, hasta la tercera casa: q̄
sellamaua ey cipactli, dezian:


A.
oquetza ce qujaujtl: mjn mja
B. Itocaia, njman amo qualli, to
nalli, motqujtica teuhtli, tlaçolli, ic
noiotl, ic notlacaiotl, tlaciaujliztli, tla
cococaviliztli, teopouhcaiotl, atle onqu
caliztl, atle oneoatinemjliztli: ipam
pa mjpan, y, tonalli, iuh mjtoa: ca vn
cantemoia, m moteneoa cioateteo i
tlacacemelleque, tecamocaiaoanj, ac
cenca qujntlaquauhnaoatiaia, in tepil
hoan, m aiac qujçaz, aiae vtli qujlo
caz; can cah onozque: iuhqujmjltuij
aia macaxonqujçaca, anmotenamj
tizque, catemo, ca tlalpan aca in cioca
pipilti: ic qujntlamauh ca ittiliaia
in tetaoan: mjc amo aca tennecuj
liviz, ixnecujhiujz, tenpatziujz, itecsa
qujneoaz: mjquac i, mnoviianca
oateupan, cioateucalli, noujian, tia
manaloia catioviian ce centetl mo
ca, in aioateucalli, cocentlaocilacalpā
vncan momaccac, teteujtl qujmon
quequentia in vmpa catca, ymj
xiptlagan, macujlteme intemejs
pantoça, tlaolxaoalti, moolxaulli
que, maqujn, ivicpa monetoltiaio,
qujntlaquentiau yn jquac in intetic
ia, yn jntlapoalpan, mjpan topaii
temoça, ixqujteme amateteujttquj.
quantia. Auh yoan norquac, vtes
mjquja: in quauh catco onoca, in jtla
iccate, in veiqujtzacuticatca, acate
tlacxinquj, anoço ichtecquj, nce


dela ante
que aquella casa mejoraua la
uentura, de aquel que se bap
tizaua. I dezian: que los que na
cian en este signo: serian ngro
manticos, o embaydores, o hechi
zeros: y se trasfigurauan en añj
males, y sabian palabras: para
hechizar a las mugeres, y para
inclinar los coracones, aloque
qujsiessen: y para otros male
ficios. Y para esto: se alqujlaua,
alos que querian hazer mal a
sus enemigos, y les desseauan la
muerte: hazian sus encantamj
entos de noche, quatro noches
escogian las, ensigno mal afor
tunado: y yuan alas casas de
aquellos, aqujen querjan em
pecer, de noche. Y alay veres,
alla los prendian: porque aqi
ros, aqujen yuan amaleficiar:
 eran anjmosos azechauian
tos, y cogian los, y arrancauan
los, los cabellos de la coronjlla
de la cabeca: y con esto, lleoan
do esu casa moria Palguños
dezian, que se remediauan: si
tomassen prestado algo de a
quella casa: abua, o fuego, o cl
gun vaso. Y aquel que auja
arrancado los cabestos: fi era
aujsado, velaua todo, aquel dia
para que nadie sacasse cofa
njnguna de su casa, nj presta
da, nj de otra manera: y ali


fo.28.
adiujnatoria.
ço tlenamacac, itlaoiltililoc, acomo
mecati, in moteneoa tlaçolchiuhque
i caçocatle in ovi oqujtlaco: no ie
hoan in mamaltin, cequjntin vn
çan mjquja, mjtoa: ca iehoan inca
mozcaltiaia i motecuçoma, in camo
tonalchicaoaia, incamoquetzaia, i
camoqujxticua, iuh mjtoa: iuhqujn
ocreppa inca mopilqujxtiaia, ynjc
veçaoaz, in camotleiotia, momaujz
çotia, motequanntlahia, ic motlamauh
tilia. Auh in aqujn ipan tlacatia,
qujmacacia, mjc vncan temoa: auh
qujnjpan in ei cipacth maltiaia,
vncan achiqujqualtiliā mjtonal, iuh
mjtoa: ca qualcan mjpan ey cipacchi
oyoan mjtoaia: m aqujn ipan
tlacatia pilli, naoalli mochioaua tlā
culhquj, qujtoznequj: ammo tlacatl, i
tlaqujmonaoaltiaia, itlaic mocue
paia, aço tequannaoale. Et f. auh
mtlamaceoalli, no iuhiquj itequjuh
catça, açototoli, aço coçamatl, aoco
chichi, ipan moqujxtiaia, içaço
tlem mecuepaliz, yn aoalmochioaia
muchi itequjuh, qujcenmama, quj:
çemololoa, mjxqujch tlauelilocaiotl
cioanotzquj, xochioa, cioatlatole,
tempachioace, tetlatlacuepili, teiol
malacacho, teioiolmalacacho, tecol
lapon, teioiollapan, tetlatlanelto
qujti, ioan tlacateçolotl, tetlatlacate
colovia, tepoloa, tlatlalpoloa, tecaca
anj


libio.
moria aquel njgroman tico,
Estos tales: nunca tenjan pla
zer, nj contento : siempre
andauan mal vestidos, y de
mal gesto: njngun amjgo te
njan, nj entrauan en casa
de nadie, nj nadie les que
ria bien.Y si era muger, la
que nacia en este signo: aunque
fuesse principal: nunca se ca
saua, nj medraua: siempre
andaua de casa encasa: y to
dos dezian: que el signo en
que auja nacido, le auja da
do aquella condicion.
C.eto
b. O
j dils

l o
 cotaca
Ootcadte, oō
GAl.
c. 
9.

. 


po
lochpana, teevillotlatia, tetlatlato:
qujlia, tlaujpuchtli, mometzcopina,
çan vel ie itequjuti, ic tlaqueoalo, ic
motetlaqueoaltca, ic motlcueçoltia,
incana iooaltica tepolotiuh, acoto
toli, aço cocamatl, anoço chichi, ipā
mocuepa, maqujn tecocolianj quj
tlaqueoa, mjequjpolotiut itlaco
colil, in qujmjqujtlanj, in qujmjqujs
temachia, nappā nauhiooal in onte
poloa, iqujchioa itequjuh: canno
iequjtztiuh, maqualli tonalli, in vn
can itepoloaia, maca ouel qujchiuh,
in ienappa oilo ichan, mjtoa: ocontla
qujxctili, aiuh in quenman temao vetzi,
temac aquj, temac maquja, axioa,
cujtiuecho, maqujniolchicaoac pololo
nj, cocolilonj, tel qujmopachiuia, mjc
çaci, qujtzoncuj, iquanepantla, y qua
iolloço qujmomotzaltiuja mjtzon, quj
quatemotzoltzitzquia, qujquav ivitla
qujtzoncopma, aocmo qujça, njman
iquac mjquj, ca onmjctaci injchatl
auh in ocpen, ic mnopatizpequj, ic
mopaiaoalochtiznequj mjc amo mj
qujz, ocmotlaiecoltia motonalanoz
nequj, motonallaliliznequj, oc nen
itla qujmocujcujcachipa, qujmotla
tlanevia, aço atl, aço tletl, aço caxatl,
in comotlaneuja, ichan, in oqujpo
loto, i vmpa ocacique: auh in vel
qujmati, intlaueuemachtilli, in tlano
notzalli, in pololonj: njman aoctle quj


r
h


p


a


de la axte
o
his
Ali
A
c
. El.Y
.

. g

gaae
ca
Octautaitz
rgr
capitotlo dosc, de la de
mas casas deste sigiio: algu
nas de las quales, eran indi
ferentes, o tras del todo ma
las


adiujnatoria. fo. 29.
temaca, miuh cemjlhujtl, moallac
vic, aoctle qujtetlaneuhtia, qnjmoc
tlaioc: ic vncan veltematlac maquia,
mtlacatecolotl, onmjquj, canel ieon
canca itequjut, ccuie iqujtetemoa,
caie vncanca ipoliujliz: canjmā iuh
iiolloqujmatia i ocnemj, macoca
na axioaz: canjman iuh ipan tlacat,
içamn miquiz: njmam aic ayia cuc
vellamati, itzotzoma, itatapa setine
mjcauh çan moxixiçotinemj, maco
ma, motlaqualçoma, noviian mma
caxo, açan veltepan çalaquj, aiac ic
njuh: auhxomanel ieoanoc, oaxioac
ama ic momauhitia, amo ce motzaqua,
amoic qujcaquj, itlaonçate ipilhoa
çan mochipa iuhnamj, amo qujcaoa
liztlamati, vn çan actrvi, quitzacuteuj,
muchociti vi, muchuti polivi: canno
ihquj itequjuh, catca itlaçioatl
mitohi amo qualli, mjtequjuh catca,
cenca motolenj tinenca, acan iehan,
m manel cioapilli, gçan ixtona, acan
motztiça: çan uchquj onmjquj, toto
neoatiuh mjiollo, mjtoa ca nel iuh
quj itonal mjc noiotl:
Injc matlactlomome ca
pitulo: itechpa tlatoci, m occe
quj calli, cequj cantlanepantla
ca, cequj, vel njman amo quai
li.
rta


Libro.
Caquarta casa deste sig
Aac
no: se llamaua nauheca
tl, dezian: que era indiferen
te, o abien o a mal: reynan
te este signo: matauan alos
adulteros, de noche: y en ama
neciendo hechauan los enel a
gua. Fambien matauan a
los captiuos, por la vida del se
nor: porque viviesse muchos
anos: como esta susu dicho
En otro ligno llamado ce
qujavitl: tambien reynante
este signo: los nigromanti
ços, hazian sus maleficios,
y encan tamjentos: y tenjan
gran temor deste signo na
uecatl. P or esto, ponjan, y
metian cardos en las venta
nas, dezian, que con aquello
se huyan los hechizeros. Y los
mercaderes, ricos: que sellamā
acxoteca, honrrauan este sig
no: y por su honara sacauan
todas las cosas preciosas, que
tenjan en sus casas, piedras
preciosas, y ioyas: y todos, los
plumajes ricos, de todas colq
res, y los cueros de anjmales
labrados: y mercaderes de ca
cdo, y atapadores de galapago,
para tecomates: y todas las al
hajas que tenjan. Podo loqual


q..
njpan nauh ecatl: tonalli mjtoa:
qualhi, ioamn amo qualli, ca vnean
amjctiloia, qujnquech mecanjaia:
qujnquechtzonmiaia, qujnmecanjaia,
qujnpiloa, qujncuexcochvivitequj,
qujnquatepipitzmja: in moteneoa
tlaçolchiuhque, in tetlanxinque, can
iooan in mjctiloia, moallachi ie tlacuj
tlapocaoa, atlan qujmonmamaiavi
oioan cequjn vncan mjquja, inma
malti, iuh mjtoa: ca iehoan in camoz
caltiaia m Motecucoma Jmiuh omo
teneuh, ipan cequjauitl, in yncan
temoa: auhieno vncan tepopoloaia,
m omoteneuhque tlatlacateculo, in
nanaoalti: auh mjc macaxoia, in
rpani tonalli nauecatl: i tlecalco
noujian ca aqujaia, in tlacateculo xo
covitztli, qujpopotzaqujaia, qujcaca
catztzaia: iuh mjtoa caic qujnpevi
aia. Auh in iehoantin pochtecia
m moteneoa: acxoteca in oztome
ca, i motlacamati, ie qujveimatia,
qujmaviztiliaia, ca vncanqujtoto
njaia, mixquich tlaçotliqujtlatitli,
mehalchiujtl, in chalchiuhtli, i que
tzalchalchiuhth, in olohuhquj, mico
matic, macatic, i ie vxqujch cozcatl,
i cozcapetlatl, in patlaoac, inpitzdoāi
xiujtl: auh mjxqujch nepapan
vitl, i quetzalli in vel iaque in vel
vitoliuj, i patlaoac, in vuac, in qujl
auja cezciacatl, içan moteca: auh
m cantotocujtlapiltic, ioan in qujltiuja


de la arte
ponjan los ordenadamente,
en el patio, de su yglesia: que
se llama calpulco, sobre vna mā
ta rica, y quemauan en cien
so, y ofrecian sangre de codor
njces, dezian: que lo hazian
a honrra deste signo: como
si calentassen, todo lo suso
dicho, al sol. I despues de
auex hecho sus deuociones: cō
mencauan a comer, y beuer:
todos los mercaderes, y com
bidados, y dauan les acada
vno las cañas de humo, y pa
, como
recia njebla el humo que a
uja, y flores. Xala noche iun
tauan se los mexcaderes, vie
jos, y viajas, y emorrachauan
sa: y alli cadavno, se iactauā
deloque auja ganado: y de las
tiexras, que aujan andado,
y de las partes remotas, aque
aujan llegado: y por donde a
ujan discorrido: y delos peli
gros, en que se aujan visto
an las tierras de los enemj
gos. Con estos cuentos: afrē
tauan a otros: que no aujan
ydo a lexas tierras, y dezian
los: que siempre aujan esta
dotras el huego: y que no sa
bian otros merçados, sino en
el tianquez que esta cabe su
casa. Enesto gastauan, to
da la noche parlando, y bo


adicujnatoria. fo30.
quetzaliacatl, i çantepitoton, inchil
ehotic, ioan in tzinjtzcan, in teoque
chol, i axcan mjtoa tlauhquechol,
ioan in xiutitototl in aiopal, intoz
tli i tozcujcujl, in caquan, in cocho
ivitl, in chamolin, in cujtlatexotli,
meoçoth, in xiuhapalli. Etet yoan
in tequaneoatl, in tequanpetlatl;
auh in aquaujtl, matzaccacotl: mie
mochi i tlatquj intemtoc, in teucali
tlaçotilmapan qujcentecaia, qujcue
cuentiliaia, qujtlatlamantiliaia, quj
viujpanaua, qujtetecpanaia, vn can
tlenamaçaia, tlacotonaua, iehoatl
mjcmjtoa: tlatotonja, auh in jquac
otlatotonjque, m otlenamaçaque, ce
mjlhujtl, catepan tlatlaqualo, aatli
oa, mopixtoque, mpochteca veuet
que, nepielotoc, tlachichinalotoc,
tlanecutoc, tlaaujaxtoc, puetleoa
toc, puetl maintoc, tlaqualli qujqujz
toc, atlemonectoc, iehoatl ijc mjtoa,
ca tlatomaltia, tlatotonja, mpuchteca.
Auh moiooac tlatlaoano, mocecen
tlalia m puchteca veuetque, mpuch
teca ilamatque, in tlaotlaiujntic
vncan qujmopopoaltia, qujmeeoal
tia, ic mjxmotlatoque, Jn innecujl
tonol, yn intlacecoliz, ynj moqujch
tiliz, oc cenca iehocul: in çanjn icac
imjcxi, qujtoznequj, incanjn aciti
nemj, in quexqujch in conmati, in
quexqujch imjloch, mnecuepal, cē


Pibro.
zeando los vnos, con los otros:
los vnos, despreciauan a los o
tros: y cada vno se loaua
asi mjsmo.

i.

elf
o. P. o. o
.
c.

. 


fo
quichiuhtinemj, mjc qujlacatzotinemj
anaoatl, mjc ixtlaoatl qujnamjcti
nemj, mjc atlauhtli quitemovitinemj, in
noviian calactinemj, i ovica, miao
titlan qujztinemj: auh in nel cana, in
pan oalmotzaqua, qujnpoiomjctia, aco
cace, vme, in tematitlampaqujça, i
qujoalcaoa tlatolli, in oalteutoa, ie
hoan achtooa qujpetla, qujxitinja
i quauhtenamjtl, quauhtlatzacujlli,
ocelotenamjtl ocelo tlatzacujlli, ic vn
can qujquequeloa, ica maujltia quj
tlatlacaqujtia, qujcocoa, qujtotoneoa,
qujcocoltiuja, qujchichnnacialia nj
iollojm acan onttati, in acampa ianj
m acan quentel, macan icac icxi, ttl
cannjcariz inextitlan mooqujchitoa,
cannjcan teanquizco m mjmantine
mj, tlaxtlapalotinemj, çannjcan, in
motitianquja, tlatlanecujloa, tlatla
oxciccuj, auh ie vncan mjtoneuhcaco
pa, mo tlecomaiavi, vevetzteoa. flh
i tlazcaltilhoan, mjntlaoapaoallioa
mjcvel imjtec oaacje itecoco, ite
itic aacic itlatol, in jntahoan, Jn jl
naoan, mjc vncan in necentlaliaia
maaoa, mononotza moquequeloa,
mopāpatla, mopapatzaoa, moquez
iccatoque, mocoqujmotlatoque, motla
tzoujlitoque, moquaquatoque mjx
quāquatoque motlatol xopeuhtoque,
moiehoatocatoque amotenaqujlmiac
que, amo motenp amavillanj, chacho


de la arte
:q̄

lo

etssl
cai. O
eLl
iz.
Capitulo treze, del mal a
ouero que tomauan: si algu
no eneste dia tropeçaua, o se
lastimaua en los pies, o caya: y
de las malas condiciones de los
que nacian, enla octaua ca
sa, que sellama: chicuey mj
qujztli: donde ay mucho len
guaje de los mal acondicio,
nados, hombres, o mugeres.


fū. 31.
adiujnatoria:
lacatoque, nocac injzmoquxtia:
muchitlacatl cecentetl itlatol, atle
ipan qujmotztilitoque amo com
mopovilitoque in jnnecujltonol, y
njnnetlamachtil: huel nonon
qua mutachcciuhnequj, moce cen
tecpoa, cecentecuti, cecenme
momati, mocecocamati, nonon
qua motlatalhuja: aiac vei in
oan tlatoa, aiac vel inpal onmo
cencamavia: in tlacamo oztome
catl, in tlacamo vecamatinj: ioan
in tlacamo cenca mocujltonoa
in tlacamo ontlaaaquj ichan,
in tlacamo tecoanj, in tlacame
tealtianj, in tlacamo cacatzça
toc, nanatzcatoc ichan cacax
tli: in tlacamo poctecontica, aio
tectica atlioa ichan eta Ipam
pa injc ceceniaca tlātonaltia
ia, puchteca in jncacalitic: inj
panjn tonalli navecatl. 
anjc matlactli vmey ca
pitulo, vncan mjtoa: qujl
mach amo qualli in ezca
catca, in aqujn moteputla
mjaia, in anoço vetzia, ynj
vnnjn: ioan in amo qualli
inpan muchioaia, in aquj
que vncan tlacatia, in jpa
icchicuotetl calli: yn jtoca
chicuey mjqujztli: vncan
moteneoa in izqujtlamantli
in amo qualli intech ca


Libro
las dezian: que esta
A. Aquarta casa, deste signo
navihecatl: era de mal aguero:
todos se guardauan de renjr, y
tropezar: tenjan temor, si algu
no tropeçaua, o se lastimaua, o re
nja, dezian: que siempre le auj
a de acontecer: porque aquel
signo, asi lo demandaua. Nas
dezian: que los que nacian en es
te signo: serian prosperos, y ven
turosos, y anjmosos: y nose baptiza
uan luego: mas difirian los,
hasta la septima casa, de otro,
ligno: llamado chicomecoatl.
Dezian los maestros desta arte:
que mejoraua la uentura, del
que auja nacido: por ser mas pa
prospera. Porque este chicome
coatl: era signo de todos los mā
cenjmjentos, y bien afortunado,
y era septimo: el qual numero
erabien afortunado. Xaqujn
ta casa, deste signo: se llama
macujlli calli. Jla sexta: chi
quacen cuetzpalin, dezian: que
arā mal afortunadas: Porque
estas dos: eran casas del dios ma
cujlsuchitl, ymjentlan tecutli
Qualqujera que nacia en estas
dos casas, destos lignos: fiendo
aora fuesse varon, agrahembra:


to
o ioan mjtoa: aac vel magāl
ia, anoço motlaujtequja, mo
I tepotlamja, motecujnja, moxo
quechaquja, moxociutlanja, mocxicue
loa, ic tlatenmachililoia, itoloia, maquj
cencuj, ca omonauecauj, qujtoznequj:
camauecatl mjpan omococo. No ioan
mjtoa: maqujn ypantlacatca, qujpa
tiaia, qujnemactiaia, in tonalpouhque,
iuhqujstoaia: mocujltonoz, ioan tia
cauhtiz, oqujchtiz, tlamauhtiz, tlama
mauhtiz, momaujzcotiz, tonalchicaoa
iez: auh aiamo caltiaia, mjpanchico
me coatl, iuhqujtoaia: oc cenca vel
panqujtonalchicaoaia, mjc cenco
mocujltonoz, mjc maceoale, neniaqui
ilhiujle, mochioaz: ipampa i ehicomecoia
caqujxiptlatiaia in tonacaiotl, in tlaolli
motqujtica qualonj: ioan miuhquj
toa; in chicome tioaia ipan tonalli.
muchipa qualcan. Auh in qujoci
toqujlia macujlli calli, ioan chiqua
cen cuetzpahn, iuh mnjtoaia: njmā
amo qualh tonalli, mjonteixtin, i
m tlatoaian macujlxochitl, ioan til
tlan tecutli: m aqujn ipantlacatia
moqujchtli, i cioatl; njman atle ntc
ceoal mochioaia, canoalnonenquj
caca, motqujtica netolinjliztli, m ilhuj.
mjmaceoal, ynemac, ioan cantlatolli
cololotinemj, tlatoll cololhuj tinemjx
tlacolli itlaqual, tlacatl qujcaoatzti
nemj, can icnemj in tlacatl qujcuecia
tlanja, tlacatl qujcocomonja, iuh mnj


adiujnatoria.
dela axte
fi3r.
toa mjcaio: mjquac onoitla contechi
era mal afortunado, y mal
oalti, in onoitla conteecaujlti, in onoi
cicondicionado, y desuen
tlaic onteatlatzicujnj, macelica ontla
turado, y raboltoso, y playtis
canemj, in tlapalpul, iollo chicopul
ta, y alborotador: al qual
iollopatlachpul, iollotlauelilocapul,
quando reprehendian, dizian
queainel noço macujltonale, caie iuh
del: es vellaco, y de mala con
que in mamacujltonaleque, aquentlatta
dicion: por que nacio en tal
canel icmonotzque, in amo ceme tla
Y los maestros, desta
lgno.
cacemelleque, cauchcan tlacatque. Auh
arte, dezian: que mejora
mjcqujqualtiliaia tonalpouhque, quj
ua la malauentura, delque
teiltiuuiaca: acamo vel ipan malliz,in
auja nacido: sino se bapti
ipan otlacat, ma ocqujchia in chiço
zaua luego, aneste signo, en
me coatl,; ca vmpa oc nentitlatemachia,
que nacio: mas difirian lo,
caqujmequjmattiuh, in tlanemjz, aço
nasta la septima casa des
çanen itla imaceoaltitiuh, catlama
te signo: que se llamauachi
cooaliztica qujmocuepililitiuh ynjto
come coatl: porque remedia
nal: ipampa muhqujtoaca; mjpan
ria, si hiziesse penjtencia: pues
chicome tonalli: qujlmachmochipa
dazian: que el saptimo nume
qualcan, vel vncan intlatoaia in chi
ro de todos los signos: eraibi
come coatl, in qujxiptlatiaia tonaca
en afortunado, y prospero: por
iotl, motqujtica necujltonolli: Joan
que siempre la atribuyan achi
noqujtoaia in tlatlamocujtlaujs, mo
come coatl. La octaua casa
deste signo: se llamaua chicuejllacujtlaujz, iel, ic el, mochioaz, coc
qujzcaltiaia mjtonal, qujtoznequj:
mjqujztli dezian: que ex a
ic qujqualtilia: vncan qujmotlaxi
de mala fortuna: y tambien
lia, qujmopopolhuuja, mjc otlamauh
la nona, que era chicunauj
caittililoc ipan tonalli otlacat, ic ix
maçatl. Porque dezian: que
coian momac, itlamaceoaliztica, quj
todas las nonas casas, exan
moieccaqujxtilia: mjtonal, qujmono
mal afortunadas. Elos que na
mavilia in ezcaliliztica. Injpan chi
cian, en alguna destas ca
cuei mjqujztli: amo qualli, no ioan
sas: eran malqujstos, ymal
melicunavi macatl: njman amono
afortunados, y aborrecidos de
qualli, tonalli, iuhmjtoaa: çamchi
todos: y tenjan todas las ma
rjs


Libro.
las inclinaciones, y vicios:
que ay.  para remediar es
ta su desuentura, dezian
los maestros desta arte: q̄
se baptizasse: en la casa : si
gujente, que sellama ma
tlactli tochtli: porque de alli,
se le pegasse alguna buena
uentuxa: porque todas las
decimas casas, tienen algu
bien.
Es
 Rul.
ā
i
E
Recac
o


c


q̄e
cunavitioaia ipan tonalli: njman
amo qualçan, maqujnapantlacatia
moqujchitli, mçoatl; njman atle il
hujl, imaceoal mochioa: iehoantin vn
san tlacahi in cantlatlaneçomaltia tpē
tlaneçomaltitinemj, çan tlatlaueliloc,
iollo tlaueliloc, teuhtli, tlaçolli cololo
tinemj, tlalli cololotinemj, atlacanemj,
iztlacattinemj tlaavilqujxtitinemj,
qac qujmauhcaitta, aiac ixcotlachia,
aiac qujxitta, aiac qujxtilia, aiac quj
mamat, aiae tleipan qujtta, aiac tleco
poa, aiac compoa, cenca izmoqujxtia,
vel ixquaujtl, yixquautiti, acan vxma
vi, nonoviia, aquentlacta, atleipan
tlatta, atlatlacatlatoa, tetenquauhti,
tetennemj, tenxaxaçalpul, camaxā
calpul, tlatolcampax tetenpatztla
toa, tetentlamati, yiztlacati, atleyu
ixpan mjtoa, amoiollo tlaquaoal,
amotetenpachiuhquj, amomoten tlo
mati, iollo camachal, atleuelitictla
hlo, nenepil maxal, tenenenxotla,
nenepu ixtlapal, tepapantlaca, teit
necujloa, teixtlaça, teueuetlaca, amo
patzaoallanj, axicchoaliztlh, çane
capan mjxpoa, caniee qujcemmati,
çanice icentequjuh in tlatlaueliloca
iotl, muchichivil, muchitequjuh, te
tlatlanxima, yiehtequj, tlatlaixpa
choa, tlatlamaoalchioa, tetlatlaix
toqujlia, tetlātlaxiqujttilia, teoovi
canaquja, tetlatlanamjctia, tetlatla


t


lg


A


dela arte

ereco
leus
. e e
oB. o. c


adiujnatoria. fo3
colnamjctca, tlatlachtacanamaca, te
uehtacanamaca, teuchtacaujca, te
nanaoalliujca, tenanaoalnotza, muet
cutlaqual i qujqua, tecanenemj, te
cacalpanoa, tepan cacalactinemj: nj
man iuhqujca; njman iuh mozcaltia,
maquentlatta, maclacacemelle: njmā
ipanpilpeoa, njman ipan mooapaoa
m auelmonotza, aielqujcaqujz, in
tlatolli, canie tenananqujlia, tepan
qujcuepa, tlatlauelchioanj, mjixtla
ca, moquaquatlaca, iixcueloa, mj ix
cueloa, vel qujmaxilti, iiolacic, tlaue
liloc, vel iollocujcujtla atentlacatl,
rentlaueliloc, muchi tlacatl qujtenjma
caci, qujtlatol macaçi, aiac qujtena
ci, aiac vel qujtempanavia, iee mje
mjtoa: atlacacemelle, çan tlatolli el
hujl, tlatolli itlaqual, aiac itlacate
caca, novuan tetenco caca, tepan onoc,
tepan cenmantoc, mjc aujlqujzquj,
tlactolli, tlaztlaçolli noviian mauh
caitto, mjnemjliz, mjtlachioal, çanel
iuhcam tlacat, in tlacoltittan, teuhti
Tlan, qujtoztiequj: ca çan motqujtica
aujlqujzcaiotl, mjnemac, atle quall,
atleiecth: auhmnen ie qujqualti
ara, qujqualtiliaia tonalpouhque,
michquj itonal ipan otlacat, quj
njpanqujtlatlaliliaia, m matlactetl
tochtli: mje ipan maltiz, qujtocama
cazque, qujtoaia: in tlanemjz aco
caitla maceoaltiz, iece camo cax
rjc


G


libro.
osc, co
iot.
G
fsbl. P
ep
C

 edepiles.
Capitulo catorze, de
Las postreras quatro casas,
deste signo: las quales te
njan, por dichosas: y de las
buenas condiciones, de los
que enellas nacians
ga dezima casa deste
signo: se llama matlac
tli tochtli dezian: que era
muy bien afortunada, y di
chosa. Los que nacian en es
te signo: agra fuessen varo
nes, dora hembras: serian
prosperos, y ricos. Porque de
zian: que el numero decimo
de todos los signos: era bi
en afortunado : como ya esta
dicho arriba: y no se bapti
zauan luego, mas difirian


t.
anviz, octotoneoaz, chichichinacaz
mjiollo, mjnacaio, itlamaceoaliztica
qujcnopilhujz, mjnemac mochioaz, quj
inoma, qujnixcoian qujmjxnextiliz,
qujnqujnomaviz, qujnqujmonoma
viliz: miuh ie mjiecçan omoteneuh.
Injc matlactli onnani ca
vitulo: itechpa tlattoa, in qualli,
tonalli, injn techec mnauh
tetl calli: im ipan m machibli,
ioan qujlqualli in tonal cal
ca, maqujque vnçan tlacali
Tumjant cenjujto
nalli: cemjlhuj tlapoalli, in macl a
th tochtli: iuh mjtoa, cenca qual
çan i aqujn vnco tlacatia, in
oqujchtli, in cioatl, cenca maceoa
le, ilhujle, mocujltonoamj: ipampa
noiuh mjtoa, m matlactioaaa, in vncc
tlamatlacti, mjpan matlactl toncaua,
muchipā qualcan, vn canca ilhujlli,
maceoalli; m iuhca ittatlatollo, in
iemjieccan omoteneuh: auh auamo
njman caltiaia, mjpan in tonallio
tlacat, qujncenompa contlachial
ticua in tonaltzonco, ipan caltiaua,
qujtocamacaua: mjpan matlactoot,


dela axte
los, hasta la postrera casa
deste signo: que sellamaua
matlactli vmei oçomatli:
porque mejoraua la ventu
ra, del que auja nacido
dezian: que todas las pos
treras casas, de todos los
signos : eran bien afortuna
das. Pa vndecima casa des
te signo: se llama matlac
tli oce atl. Y la duo decima:
matlactli vmome itzcujn
tli.: Y la tercia decima, que
es postrera: se llama matlac
tli omei oçomatli. Podas es
tas quatro casas: son bien
afortunadas, y dichosas. Los
que nacian, en alguna destas
casas: serian muy prosperos,
y honrrados, y acatados de to
dos, y ricos, y diberares, y va
lientes, y abiles, y en tendi
dos, y poderosos: para persu
adir, y prouoçar a lagrimas.
Y si era hembra la que nacia,
en alguna destas casas: tam
bien dezian: seria rica, y pros
bera. et . Ysi alguno de los
que nacian en este signo: e
ra mal afortunado, dezian:
que era por su culpa: porque


adiujnatoria. fo. 34.
nauj, ocomatli: ipampa mjc cenca
qujtonalchicaoaia, qujuecapano
aa itonal, cauch mjtoa: cenca qual
çan in tonaltzonco, mjcatlantica to
nalli, in qujtlamjtica tonalli, miuh
ipan moteneoaz itlatollo. Auh m
qujtoqujha, matlactloce atl, ioan
matlactlomome itzcujntli, ioan in
tlatzonqujxtia, matlacth vmej ocoma
ili, izqujtetl qualh muchi qujcenti
linja, qujcemilana, qujncenteteoa
na, qujncentlatalhiuja m matlacth
tochtli, ic nauhteixtin qualtin. Mi
toa: maqujn vncan ipan tlacatia
mjzqujtetl in tonalli: cenca tlacno
pihiujanj muchioaia, ocilqujcaia, oal
nemja in tlalticpac, qujtoznequj: amo
patzactzinth, amo cantetzacuja amo
tlatzmpiloa, amo çancan nenemj, vel
icximacho teixpan icac, motemoti
momaujzcotia, mjc mocujltonoanj,
mjc maujztli, mjc tetlaocolianj, mjc
teca muchoanj: auh mnjctiacuuhi
mjcchicaoac, mjciaotlaueliloc, mjc
amo tetlacaltoca, amoix mauhquj,
coan mje mozcalianj, ixe, collo, iollo
tecujcujl, iolizmatquj, ioliztlamat
quj, tlanemjhanj, toltecatl, mjma
tinj: ioan vellatoa, vell acaquj, iuh
qujn mjtic qujte itlatol, choqujzco
tlaocollo, vel teitic acie, teiollapan,
teiollali, velmocaquj, muchi tlacatl
rnj


L. ibro.
no tenja deuocion a su signo,
nj hazia penjtencia a honrra
del. La razon: porque deziā:
que las quatro casas postreras
de cada signo: eran bien afor
tunadas, es, porque dezian:
que aquellas quatro casas pos
treras, de todos los signos, se a
tribuyan aquatro dioses pros
pexos. El primero, de los qua
des: se llamaua, tlavizcalpan
tecutli: Y el segundo: citlalticue,
el tercero: tonatiuh. Y el quar
to: tonacatecutli. Por esto dezian
los astrologos: que los que naci
an en estas casas serian pros,
peros, y tendrian larga vida.
si se baptizassen en la postrera.
 Ecs
Es
i


f. 
qujpaqujltia, iuhiqujnteaaçotlaz, te
uizcali: iehoatl mjc mjtoa, ca maceoala,
tlacnopiltiujanj, ca muctoncan quj
çaia, muihquj inemactia mjzqujtla
mantli, njcan moteneoa. Eo iuh
quj maceoal muchioaia in cioatl,
mocujltonoaia, momaujzcotiaia, vel
motitianqujanj, tiamjc aqujnj, teca
muchioanj, tepan tlaocoianj. itet.
auh intlaaca amo iuhquj ipan mo
chioaua, mjtoa: ca ça ixcoian, mevia
conmocaujlia, qujmotlacolmjotilia
mjtonat: ipampa aecacouel omonotz,
acaçomouel otlamaceuh, miuh ie
mjieccan omjto. Auhr mjc mjtoa: çon
ca qualcan intonaltzonco, mjpan
matlactlomej ocomach (ioan, in oc
cequj ipan tonaltzontli, mje vnijc
qujnjquac qujmaltiaia in tlacati
mjpan in izqujtetl tonalli omoteno
otqujncenteteoana, matlactli tochili,
ip ampa mjtoa, qujlmachmuchipā:
navmtin vncan tlatoa: iehoan tla
cemjlhiujtiltia, qujtl ataltiuja in totlda
tzotuli, ttoca Ilanizçalpan tecutli,
coan citlallicue, njman ic tonatiuti,
ioan Tonaca tecutl: iehoatl mjcquj
quallittaia tonalpouhque, in qujto
aia: cauel vncanca ilhujlli, nemaçula:
io am noqujtocua, veueteoaia: i aqujl
yn can tlacatia, qujtoaia, qujtlamjz,
monemjtiz, in tlalticpac, tlamaujco.


dela arte
Capitulo qujnze, del oc
tauo signo: llamado ce mā
linalli, y de su aduersa for
tuna. Ca segunda casa des
te signo: tenjan la por bu
ena; y vnjuersalmente to
das las casas, de nueue ar
ribal. 10. 11. 12. 13: las tenj
an por buenas.
El octauo signo: se llama
ce malincilli, dezian: que este
signo, era mal afortunado, y
era temeroso: co mo bestia
tiera. Los que en el nacian:
tenjan malauentura: eran pros
beros en algun tiempo, y pres
to cayan de su prosperidad:
nacian les muchos hijos, y pres
to se les murian todos: y en
muriendo el primero luego
le segujan los otros: mayor
era la angustia, y pesar que
recibian, de la muerte de sus


adiujnatoria,
Injc caxtolli capitulo:
itechpa tlatoa, mjechicue
tetl machotl, mjtoca ce ma
linalli: ioam in omo quall
tonalli mjtechca, aut qujl
mjc ontetl çalli qualli: ioan
mjxqujch occequj chicuna
uhtetl: mjxqujch occequj, mj
tech vmpeoa mjechicuncujti
tetl çalli, ie mjcmatlaetetl,
ioan mjc oce, mjc omomem
ic vmei, qujlmachqualli catca.
T neaca toataliujn
mjtoa: njman amo qualli tonalli
tequanj, imacaxonj, maqujn ipā
tlacatia canmotolinjtinenca, tel
qujttaia mjneiollaliliz: auh can om
poli, can onquiztiqujça, ioan mopil
hoatiaia muchintin moquetzaia,
mjpilhoan, iuhqujntlaquauhtzonquj
ca, iuhqujntlaneujuja, iuhqujnqua
Vitl manj, tetemmanj, tlalli cuecue
tlaca: auh imie oqujchiuh canjcquj
mati, miuhquj motlapevia ypilhoan,
onmototocatiuetzi, onmototocatiquj
ça, muchintin onmjctiuetzi, ololiut
rro


fo. 35.


Libro.
hijos, que fue el plazer de a
uer los tenjdo: y por esto se
dezia: que era como bestia
fiera, este signo. Pos que na
cian enesta primera casa: ne
se baptizauan, hasta la terce
ra: que se llamaua yey oceluti
Dezian los astrologos: que las
terceras casas, de todos los si
nos: eran bien acondicionados
La segunda casa, deste sig
no: se llama vme acatl, dezian
que esta casa, erabien a fortu
nada: Porque dezian: que exā
de tezcatlipuca: porque tenja
la cara pintada, como la yma
gen de tezcatlipuca. Y algunos
por su deuocion: lleuauan asus
casas la ymagen de vmacatl
y tenjan la alla docientos di
as, y lleuauan la asu casa,
en la mjsma casa de vmacatl
Caquarta casa: se llamaua na
uj quauhtli.Y la qujnta: ma
cujlli cozcaquauhtli.  la sex
ta chiquacen olin, dezian. Que
todas estas casas: eran infell
ces. Y que los que en ellas naci
an: serian desdichados, y mal
acondicaionados, y reboltosos
y malqujstos. I dezian los as
trologos: que los que nacian en


q̄ o
tiuj, mocemjchictivi, oncemoti, onma
toca, onmototocatiuj, onjehictiuj, ao
cac moçaoa, i oc ce conpeoalti mjquj,
tli, mjquiliztli, iuhqujnotli patlaoac
qujmonquechilia, yoampooan, icet
caiooan, itlapancaiooa, itzicueoallo
oa, y cotoncaoa, icotoncaioa, iezcoan,
itlapalloa: iutiqujn ipantlatlatzinj,
mteta, intenan, iiocamoquetztiqujça,
motztimotlalia, mjxaioujtoma, mjc
oqujmonpolo ypilhoan, çaitolol, l
malcoch qujchiuhtica, centlamjc quj
mattica, qujcentlamjtica, oiaque in
intech oatlamatia, mjntech ocuecue
notia, moqujmonpopoaca, mjxco
oqujnmanaia, i oqujtepeujtinen
ca, mocololtiujtinenca, in oqujtete
peujaia, ocoololtiujaia, oqujmomc
tocac, omonelchiuti, ie onmanelh ona
pilhoati, ie onmanelli oqujmjttac: i
hoatl mjc mjtoa, amo qualli tonaul,
çan tequanj, motqujtica icnoiotl:
auh in aqujn ipan tlacatia, maa no
caltiaia, qujnjpan caltiaia, mey bee
lotl, cemjlliujtonalli, iuhqujtoaia;
in tonalpouhque, camuchipa qualca
meitiocua, amonetenmachoia, iehoal
mjcqujoallatotoqujliaia tonalpouli
que, mjc achi vncan qujqualtiliaia
itonal, mjpan tlacatia ce malinalli.
Aut in qujtoqujlia vme acatl tonaii
qujtoaia vet qualli in tonalli: ipom
pa cano vncan qujtonaltiaia yn


dela artei
estas casas, conuenja que los
baptizassen en la casa sigujente,
que sellamaua: chicome tecpatl.
varaque alli tomasse alguna
bugnauentura. Por que dezian:
que todas las casas del septimo
numoro, eran buenas: porque
gran de la diosa chicome coatl.
que es diosa de los mantenj
mjentos. La octaua casa de
este signo: se llama chicuei quj
aujtl Y la nona: que es chi
cunavi suchitl: ya se dixo ar
riba. Que estas casas octaua,
y nona: siempre son infelices:
los que enellas nacen, son ladie
nes, y salteadores, y cadulteros.
rtas. La decima casa: que
es matlactli cipactli dezian:
que esta era bien afortu
nada. Que los que en ella na
cian: viujan prosperos, y ale
gres en este mundo: agra fu
essen hombres, aora mugeres
Lo mjsmo dezian, de las ca
sas sigujentes: que son: ma
tlactli oce hecatl, y matlactli
omome calli, y ntatlactli omo
me calli, y matlactli omey
cueszpali, dezian: que las lle
uaua tras si, en bondad la
decima casa: porque en todos
los signos la decima casa: ha
ze buenas a las otras tres, que
se siguen


adiujnatoxia. fo.35.
Tezçatlipuca, titlacaoa, mje qujtla
liaia ixiptla, itoca Omacatl: çan
no ivi mmjchioaia, icqujchichioaia
mjcqujtlaliaia: auh i aqujnqujne
quja, qujtlaliaia mjxiptla omacatl
matlacpoaltica in qujpiaia ychan,
ipan in qujtlaliaia, vme acatl tonalli
auh in tlaceitla vel macalia, maqujn
oqujtlali, qujtoznequj: in tlaietla
piuja, ixneui, iaxca itlatquj, aocmo
qujcaoaliztlamatia, çanqujcentlali
aca, qujcencalaqujaia mjchan, ve
cauhtica qujpiaia: auh in tlaieoqujnec
i qujcaoaz, maocmo qujpiaz: çanno
ipan in qujcaoaia vme acatl tonalh
canieequjmattiuja mjtonal, ipanm
qujtlaliaia, noipan in qujcaoaia: vm
pa concaoaia mjteupan, mjcalpulco
omacatl, qujtlenamaqujlitiuh: aut
vmpa canatiuh, i aqujn ocie oquj
nec, qujpiaz ichan, qujcujcatiaca im
calpuleque, ic tetlatlaqualtia inchane,
tlatlaqualo, aatlioa, yn jchan: auh
moiooac tlatlaoano, can ie uchtlatla
lilli, can ieiuhtlatecolli, çan vncan
tectica, çan ievncan tlantica, çan
ie vncan qujmatticaia, i matlac
poaltica pialoia techan iquac ca
laquja, no iquac qujçaia: auh mj
toa: i aqujn ipan tlacatia, qujto
aia mocujltonoz, motlacamatiz, ioan
vel muchioaz mjnetlacecoltiliz, in
tlem maailiz, amonenqujçaz, vel


uAa


Lib


l


qo
qujttaz in jneiollaliliz. Auh ynj
van nauj quauhtli, yoan macujl
li cozcaquauhtli, yoan chiquacan
olin, iuhmjtoa: njman amotle
qualli in izqujtetl yn, tonalli can
muchipa iuh mjtoa: in aqujn xpan
tlacatia, çan yee injltiujl, in emac
in netolinjliztli, yoan tlatolli colol
hujtinemj, tetlatolevia, yoan tlato
tevilo, oiovilo, tenepantla qujtlaliti
nemj in xixtli, cujtlatl, in aqualli:
in juhquj yemjieccan omoteneuh.
Auh inocnen ic qujqualtiliaia tonal
youtque: qujnjpanqujtlaliaia incti
come tecpatl, iquac caltiaia: ipam
pa ca omjto, ca muchipa qualcan
in chicometioaia: atle yc itlacauh
tica in tonalli yel vncan ca ilhuj
li, nemactli: ca ytlatoaia inchico
me coatl, et af. Auh inchicuey quj
aujtl, yoan chicunavi suchitl: ieo
mjto, yeomoteittiti in quenjn a
mo qualcan vncan yn: ca vnçan yl
tlacatia, in qujçaia in jchtequjnj,nna
tetlatlaxma Et ym macaxonj,
mmauhcacttonj tlalticpac, inteca
mocacaiaoa, in atlacacemelleque,
much mjecctamantli omoteneuh
itlatlatollo. Auh mjpan matlactli
cipactli: iuhqujtoa, qualcan vncanl
tlacatia, in mocujltonoa, m motlaca
mati, mavia, i vellamati, in paquj
tlalticpac, i oqujchtli in cioatl, çan
ienoiuhquj, in qujtoqujlitica in aillo


dle la arte
esco cocoedes oococo co cocō
ses s
ocococococc co o oe
ie.
t cocococo ooco cococ
Capitulo deziseys, del noue
no signo: llamado ce coatl, y de
su buena fortuna: si los que
nacian enel, no la perdiessen
por su floxura. Los mercaderes
tenjan a este signo, por muy pro
picio: para su oficio.
l noueno signo: se llama
ce coatl, dezian: que era bien
afortunado, y prospero: los que
nacian en esta primera casa:
eran felices, y prosperos, dezian:
que seria dichoso, o venturoso
en riquezas: y tambien las co
sas de guerra, seria deñalado,
Isi fuesse muger: seria rica, y


adiujnatoria. foz7.
tloçe hecatl, ioam matlactlomome
calli, ioan matlactlomej cuetzpalin,
qujncenvica, qujncentlataltuja in
matlactli cipactli, izqujteme qualtin
montlatzonqujxtia, nauhteme tonal
tin, can mochiuh otlacocatiuj, in vncā
oacic matlactioaia ie qualcan, mjx
qujch iconacitica, matlaeth vmej to
tialli, in tlatzonqujoctia:
Injc caxtolli oce capitulo:
itechpa tlatoa, mjc chicunauh
tetl machiotl, mjtoca ceoçedatl:
qujlmach quatli, tonalli: intla
camo çan iehoantin qujtla
cozque, invicantlacati: auti in
puchiteca cenca qujmatatacaia,
mjpampa, mjnnetl aiecoltiliz,
.Coquetza ce coatl: mjn mj
toaia, qualli tonalli: in aqujn ipa
tlacatia, qujtoaia: ilhujle, mace
oate iez, mocujltonoz, oniez in quj
quaz in qujz; auti in iaoc, miaopan,
oqujchtiz, tiacauhtiz, momavizcoliz
panvetziz, maviçoaz, moteniotiz, aço
tlatocatiz, tecutiz; auh in tlacioatl,
vel motlacamatiz, uel motlaceçoltiz,
vel motlacatiz, qujttaz, qujpiaz mj
oso


Libro
honrrada. Pero si como ya esta
dicho: fuesse negligente en ha
zer penjtencia: y no tomasse
bien los consejos, de sus mayo
res: perderia su ventura, y
seria, perezoso, y dormjllon, y
desaprouechado, y pobre, y
malauenturado. Este signo:
era muyj fauorable, alos mer
caderes, y tratantes: y ellos
eran muy deuotos deste sig
no, quando aujan de partir
se aproujncias remotas: para
entender en sus tratos, y mer
caderias: aguardauan a que
reyj nasse, este signo:  enton
ces separtian. I antes que
se partiessen, ya que tenjan
apunto sus cargas: hazian
vn combite, a los mercaderes
vrejos, y asus parientes: hazi
endo les saber a las proujnā
as, adonde yuan, y aque yuan
Y esto hazian: para cobrar fa
ma entre los mercaderes,
porque supiessen que estan
do ausenta dellos: andaua
ganando de comer, por di
uersas proujncias.


po
teceneliliz, mjcococauh totecujo, tlaçao
loanj, tlapachoanj iez, vel qujntlacal
hiujz, qujntlapachilhujz, qujntetzon
tiz, qujntlatlamachiz mjpilhoan:
auhioan mjtoa, macivi miuhqujm
memac mochioa, mjpan tlacatilça
ie omjto onjieccanj intlacamo ie vel
lamaceoa, i tlaçamo vel monotza,
catle vnqujça, ca ixcoçan conmocauj
lia, qujmjxccaoaltia, qujmopoltiuja,
qujmopopolluja mj maceoal ocat
ca: ipampa içan tlatlaçomati, tlaa
vilmati, tlaqualchioa, tlatlaçanequj,
qujtenmati, acontlaeltia, cuel, aqtle
conmochichioaltia vel cujtlatzcopie
cujtlatzcoçopic, cujtlananaca, cujtla
cotlac, cujtlatzol, qujtenmatitl, coch
pal, cochmjmjl, ioan auel monotza,
can qujtenmatt, qujquam mati, quj
tlauelchioa, itlatolli, iehoatl mjc
mjtoa: ca nel ommaxcauja, in qualonjl
canetotoqujlilo, amoneteteco, omo
nequequetzalo: vel ixqujch maanay
vel ontlamj inciaujztli, in tlapaula
tli, omo can motenenmaca, omocas
teixpanvetzi, in necujltonolli, inne
tlomachtilli, in netl açamatiliztli, in
netlacamachiliztli, loan mjtoa: mj
van i cecoatl, cenca qujqualittala
m puchteca, m oztomeca, mjaque, intie
nemjnj, in vecacalaqujnj, in tonalpat
catca, itlapoalpan catca, iehoati
qujtztivia, vncan vmpeoaia in veca


dela arte
c
Capitulo dezisiete, de la
blatica, o razonamjento, que
vno de los viejos mercaderes:
hazia alque estaua de par
tida, para yr amercadear,
aproujncias longinquas, o
estrañas: quando era lapri
mera vez.
Acabada la comjda, o com
bite, y aque estaua de parti
da: el que auja combidado:
si exa mercadax nouelo, que era
laprimora vez que yua amex
cadear: cada vno de los viejos
de hazia vn ragronamjento,


acbrrjnatoria. fo38.
auh i aqujn ie vmpeoaz, momochi
chiuh, motlacacaxten, motlacacax
chichiuh: njman tetlalhuja, qujncen
tlalça, qujnnechicoa, qujnnechicoa,
qujnmachitia mjveueiovan, mpuch
teca veuetque, athoa, tlaqualo, tlaoa
no, mjcteixpan motlalia maqujn
ie oncholoteoaznequj, ie onmoquetzte
oaznequj, ie onueuetzteoaznequj, in
ocontetlalcaujznequj, ocompoliuhtoz
nequj, ioan mjtoa: oconmjxceujzne
quj, quexqujchcaujtl mjcteiccoove
vetz, omachteixcoveuetz, qujtoznequj.
cenca cemacho, mjc ievecaoa ichan,
mje aoccampa çauh.
Injc caxtolli omome capi
tulo: itechpa tlatoa, in jntenono
tzaliz puchteca, in veuetque, in
qujmjlhujaia mpilhoan, mj
quac ieoneoazque, in veca mo
tlquecoltizque, in qujnjiopa iaz
nequj, vmpeouznequj:
Ruhnjmantececoiaca qujtla
tlauhtia, in veuetque: qujtlapaloa,
qujchicaoa, quellaquaoa, qujtetzi
toa, aco qujlpia, qujchoqujztlapa
loa, qujtlaqunmmaca innetolinjliz
tli, intlaihiioviliztli. etat Qujltiuja:
canjcantonca nopiltze, nopiltzme, tel


Libr0.
esforçando le, para los traba
jos, en que se auja de ver: el
a esta maneraz
primero le dezia. Fijo aquj
nos aueys iuntado, y allega
do atodos, los que aquj estamos:
que somos vuestros padres, y
mercaderes como vos: es biē
que os aujsemos, y hagamos
el oficio de vieios: para con vos
consolando os, y esforçando
os: vyo el primero: como a hi
jo, os qujero dezir mj parecex:
pues que ya estays de partida,
para lexos tierras, y dexays a
vuastro pueblo, y avuestros pa
rientes, y amjgos, y avuestro
des canso, y reposo: y aueys de
yr por largos camjnos, por cu
estas, y valles, y despoblados:
esforcacios huijo, no es razon
que acabeys vuesta vida aquj,
nj que moreys aquj: sinque ha
gays alguna cosa loable, para
que ganeis honrra : como noso
tros vuestros padres, lo desga
mos: y ansi con lagrimas pe
dimos, que sea asi: y vuestras
obras sean conformes, a nu
estros desseos. Vuestros antepaj
sados, enestos trabajos, se exer
sitaron en camjnos:  enesto,


A.
puetule, notelputze, telputztze: ça oti
qujmontemo, otrqujmontzatzili, oti
qujmonnenotzallan, i monaoan, in
motahoan, mpuchteca, moztomeca,
mjaque: camjean imjxco, ymjcpac,
titlachia, tiqujmonjximati, amjtzca
vilizque, amjtzmacazque in cententli,
yn cencamatl, mjntlatquja, yn jntla
mamaia, mjntlacazcaltiaia, mjnttla
caoapaoaia; mjc otlamavicoque, in
iuhçan in quauhtla, i çacatla: auh
mjn canjçan cententli cencamatl,
ienjmjtziollalia, ic njmjtzchicaoa in
tenopiltzin, in ic njmona, njmota, mjc
timonanmati, mjctimotamati: tomo
tolinja, co cetonmoquetzaz, ietocon
tlalçaviz maltepetl, mmochan in me
ocico, i tlatilulço, anoço itenuchti
tlan, ie tiqujmoncauhtiaz, ic tiqujmo
cauhteoaz, i mooaiolque, ie toncla
cauhteoaz in mochan, in mocalitii
in moqujzcan, i moiolcan q̄moquis
tetzon ionocan, mmomanaoal, onoci
momatetzon, ie toçomamjqujz in co
coatl in vtli melaoac, in vehpantli,
ietocontocaz, ie toconnamjqujz mjx
tlaoatl, in vei tlalli. Timotolinja no
piltze, telpuchtle; ma ximellaquaoa,
canneltimonemjttz: cujxnjçan timo
mjqujlizc maçana ixtlauhto, popoul
to; mjnchoqujz, yn jntlaoçol, m mo
techiuhcaoan, in veuetque: injcatli
icmjtzapana, ic mjtzqujmjloa: aoiuh
iaque m motechiuhcaoan, ca in teoqul,
mtlachinol oqujmattiaque, oqujchiua


dela axte
gañaron: la tionrra que tu
ujexon: como la ganan los:
hombres vali entes, en la guea
ra: con estos trabajos, alcan
çaron de nuestro señor, las
riquetzas que dexaron: es me
nester que os esforceis, y te
oays anjmo: para sufrir los
G
trabajos, que os estan a pare
iados: que son, hambre, y sed
y cansancio, y falta de man
tenj mjentos: aueys de comer
el pan duro, y los tamales,
motiosos, y aueys de beuer a
gua turuja, y de mal sabor:
aueys de llegar a rios crecidos,
que van impetuosos con aue
njdas, y que hazen espanta
ble ruydo, y que no se pueden
vadear: por esta causa, aure
is de estar de tenjdo algu
nos dias: aureis de pade cer
hambre, y sed. Aairad hijo:
que no desmayeis con estas
cosas, nj boluays atras del tra
bajo comencado: porque no
nos afronteys a nosotros vues
tros padres: por este camjno,
fueron los viejos antepassados:
y pusieron sus vidas muchas
dezes a riesgo: y por ser añj
mosos, vinjeron aser valerosos,


achujnatoria.
fo. 24.
Tiaque, in veli, in nenemjliztli, mjc oquj
tlamatataqujlitiaque, oqujtlaitlanj
Itiaque, in tloque, inaoxexuce, mjc
ixillati, icoicattan omomcaiauhtia
oite: auti itipe, maçuele, timaliuj, ma
xōcontitaulo en tlachiioviliztli, caie
toconmatiz, ie toconjxçaujz, ietoçon
cematiz in netolinjliztli, iapizmj
qujliztli, in teoaiujliztli, in amjqujliz
tli, matetzocoaqujliztli, iciammjquj
liztli: auh inel otlatlan, m motacatzin
in motlatoçaia: cujx atiemoqualtiz,
itlaxcalquappitztli, in tlaxçaltotopocti
tli, in totopuchtzintli, in tamaliçaçatzin
tli: auh cujxatecmjtiz in xocac atl, i
alchichic, in tlaelatl, matzoatl. Auh
intechtacitiuta, itechtipachiujtiuti, itech
timotzotzonatiuh in temamauhti atl,
mniuhquj colonj, miuhquj tetecujca
tiuti, xaxamacatiuh ic iauh, m moch
qujujca; qujtzineuhtiuti, vevez qua
ujtl: auh ca vncantiquezqujltiujtiz,
timatzaquaz, titlachiiouiz in mocuj
tlaxcoltica, in monatequjliztica: intla
ticmaujçez m uuhquj in nopiltze, ma
titlapinauhiti, matitlacueçuetlaxo, ma
timocioa tlamacati, ie xcicmocenma
ca, itlanxaquj, xicmotlaquam maca
ic xomotetzilo, n tlaihiioujliztli. tal
canel ie intictemoa, caie in tictotocac
caiuhcano tlacotique, m motechiuh
caoan in veuetque, catçomomotlaque
oqujmomacaque in tlaihioutliztli:
xnjc amo oqujtlaçotlaque, mjntzon:
rr


L.ibto.
honrrados, y ricos, sinalmēte
pobrezito mancabo: si alguna
buenauen tura, os a de dar nu
estro señor: si nuestro señor
te tiene en algo: primero fae
conujene: que exparimentes
trabajos, y pobrezas, y sufras
fatigas in tolerables : como se o
frecen a los que andan de pue
blo, en pueblo: que son grandes
cansancios, y grandes sudores
y grandes frios, y grandes calores
andareys lleno de poluo, fatigar
os a el mecapal en ta fiente, y re
is limpiando el sudor de la ca
ra, con las manos: augmentar
sea vuestro trabajo, enque sere
is compelido adormjr al rincon,
y detras de la puerta de casas
agenas, y alli estareys cabizba
xo, y auergonçado, y trendreys
la barriga pegada a las costil
las de hambre, y andareys de
pueblo, en pueblo discorriendo.
 demas desto, os afligira la du
da, de la venta de vuestras mer
caderias: que poruentura no se
venderan. E desto tendreys tris
teza, y lloro: antesgalcanceis al
gun caudal, o buenauentura:
aueys deser afligido, y trabaja
do, hasta lo vltimo de potencia:
y allende desto muchas vezes
os sera necesario dormjr, en algu


A.
tezon, yn jmolchiqujuh, caamo cacuj
que, qujnencujque, mjc oqujttaque:
in tachcauhioti, in veueiotl, mjc iepe
tlati, ie tepalti, mjc ie contl anevi injn
petl, mj mjcpal inpuehteca. f. Auhin
o, timotounja telpuchtle itlantla
mocnopul, momaceoal mochioaz, in
tlaicla ipan mjtzpoaz totecujo: ca oō
toçonjttaz, octoconmaujcoz mtecoca,
i tetolinj, in auecoliztli, in teiacacpa
qujqujz; miuchqujmotzaqua maoa
çan tepeoacan; ca oc vmpa onqujças,
ticiammjqujz, timociappoaz, timoca,
autq uetztiaz, titonalciauttiaz, teeca
ciiauhtiaz, tixtlaltzin timochiuhtiaz,
tixtlalteuhpipixauhtiaz, mjxqual
tzin, tlatlatiaz, mjtonaltzin ticma
cujtiaz, vel timaliviz in texomolo,
in tecaltech, in tetlatzacujltitlan,
timotololtitiez, mocuj tlaxcol moto
motetecatiez, timaaqujz, timota
calaqujz, timoqujqujxtiz: m aoa
can, tepeoacan timotzotzonaz, timo
caçapanjz, qujtoznequj: acacocanjle
uel onmochioaz, acacocantle onma
qujtiz mmotiamjc, mn mocnopillo
m monentlamatia, cauel ic noioaz, in
moiollo, mjxaiotzin ticmatentiez: ontio
ticaxcanviz, in mocnehloça, ca timjlti
iotamachioaz vel ontlamjz in mjlio,
mmotlapaliujz, macocama atlauh
itic, autlauhcamac, tlacopac, tetl itzti,
tlan, quavitl itzitlan timocochili,
m açocana timopopoliujtiz, mjtztla


dela arte
na barranca, en alguna cueua,
o de baxo de alguna lapa, o cabe al
guna piedra grande: si poruentu
ra nuestro señor, os matare en
alguno destos lugares: no sabemos:
y qujra no boluereys mas, auestra
tierra: qujen sabe esto: por essos
camjnos, conujene que deuotamē
tevays, llamando adios, y hazi
endo penitencia; y sirujendo tu
mjlmente a los mayores en cosas
trumjldes: como es dar agua a
manos, y barrer: et al. Mirad
que no desmayeis mjrad que no
boluays atras de lo comencado, mj
rad que no os acordeis de las cosas,
que aca dexays: continuad, y per
seuerad en vuestro camjno, en su
trid los trabajos: poruentura nro
señor os hara merecedorz que bel
uays con prosperidad, que os veā
mos vuestros padres, y vuestros pari
entes: mjrad que tengajs en lugar
de mantenjmjentos, estos aujsos,
que aquj os damos nosotros, que so
mos vuestros, padres, y vuestras ma
dres: para con ellos os esforceis
y os anjmeis Puo muy ama
do esforca os, y anda con dios:
aquj os embiamos vuestros pa
dres, paraque haoais vuestro ne
gocio, apartando os de vuestros
parientes, etat. Destamane
ra los mercaderes vieros, a los
man cebos: que nueuamente yuā
con otros mercaderes, a tiex
ras estrañas a mercadear: los
trablauan, y esforcauan: y po
njan delante los trabajos, y


266.
adiujnatoria. fo4e.
liz totecujo: auh i anoçoc mjloch, mo
necuepal tiechioaqujuti: caiac yntla
mati, maoci moiolic, xicmotlao
colnonochilitiuh in totecujo, mati
moxoiceauti, ma xoconjxcauj, xoço
cemati in tlamaceoaliztli, xicmo
cujtlauj in tecamapaqujliztli, intema
tequjliztli: aut itlachpanaliztli,
n tlacujcujliztli, macamo cemonjca,
moteputzco ociqual, et  macamo
cemonjca, moteputzco xiqual. Itc
, macamo cemjcampa, moteputzco
xiqualquetztiuh in mocaa, qujtozne
quj, macamo xcitzintlacçatiuh, ma
camo xitzinqujztiuti, macamo xi
tzinqujzcatlaiecotiuh, xioaltocaçxitz
tiuh, macatle xciqualilnamjctioh:
maçan centlamjc xocommactiuh
maxoconcenmattiuti, xoconjxcauj
tiut, in tlauhiioujliztli, acitla mjtzma
ceoaltiz, mjtziltiujltiz itloque, naoa
que: açoc ceppa mjxco, mocpac tla
chiazque mmonaoan, in motaoan,
mmooaniolque: ca tiequaz, ca tiquiz
mnjcan ic timjtznonotza, ca ixqujch
ic timjtzonapana, timjtzontetziloa,
aço timjtzilpia, in timonaoan, inti
motaoan, timjtztlatlauhtia, tletic
mati, tleticmomachitia tleticmat
catzintli nopiltze, maiiolic xeimovi
catiuti, xiqujmontlalcauj m maujoa
in motlaoan. Etap. Ivin in quella
quaoaia, i qujchicaoaia, mazommo
cenca ixtlamati, maçoqujnjiopa te
vica, motevicaltea, in canpa ie ontlama
rez


C. ibro.
dificultades, en que se aujan
de ver: ansi en los poblados
como en los desiertos en la pro
secucion ide su oficio de mer
cancia.
Capitulo dezi ocho, de
otro razonamjento: que
los mesmos hazian alos que
ya otras vezes, qujan ydo
lexos a mexcadear.
Pambien los mexcadexes
vieios, hazian algunas exorta
ciones a los mancebos, que yuan
amexcadear: que tenjan ya ex
periencia de los camjnos, y
trabajos: con breuedad los ha
blauan de las cosas que se
siguen, dezianles. Mancebo,
que aquj estais presente, ño
sois njño: ya teneis experi
encia de los camjnos, y de los
trabajos de camjnar, y de los
peligros que ay en este oficio,
de andar de pueblo en pueblo
mercadeando: y ya aueys an
dado los camjnos, y ya aueis


A.
tiznequj, mjc ie vmpeoa veca, ocnovi
ianqujnemjtia, qujtlatlatlttia, quj

tlātlachieltia mjnttlatoltica, m iuh
can quautitla, çaçatla: mn ajmaxcamjia
mpuchtecaiotl, moztomezaiotl,
Jnjc caxtolli vmei capitulo:
vnçan moteneoa in tlatolli,
in jntenonotzaliz catca, in can
iendiehoantin, puctiteca, ve
uetque, in qujmjltiujaia in
inpilhoan, in teonmatia veia
uj naqujntemjicoa
A
iloti, ic mjiecpa mocuepa: mico
njtztica miuchcan mentla, mnemja,
i oujcan, in temamautitican, intla
hioujliztitlan: ca quexqujch in quj
hiuja, ca eecautiquj, ca ixieecauhquj,
ca tlauecolli, catlauelittalli, catama
chiuhquj, ca tlaqualittalli, çaapat.
qualhi, çaapan tlauelittalli, çaspan
tlacecolli, aocmo cenca vuac, aoc
mo cenca vittatztic, aoemo cenca
no vuan ontlatoa, aoc monoviian
qujnemjtia, aocmocan ilhujztlatoa,
aocmo cailiviz tlatetoa: ca ixqujch
inqujlhuja. Canjcan tonca tolpult
tle: ca aocmotipiltontli aocmotiuti
quj titenmachonj, ccaieltonjtztica, ie


dela arte,
andado por los pueblos: donde
agora quereys yr otravez: no sa
vemos loque sucadera, no sa
bemos si os veremos mas, nj
sabeiso si nos vereis mas: por
uentura alla se os acabara
la vida, en alguno de esos pue
blos, y de esos camjnos: acor
dar os eys, qualqujera cosa que
os acontezca de los aujsos, y la
grimas de nosoteos vuestros
padres, que os amamos: como
a hijo, deseamos merecer de
gozar de vuestra buelta, y de
veros aca con salud, y prospē
ridad. Agora hijo esforçaos:
y yd en hora buena, en vues
tro camjno: bien sabemos que
no os ande faltar trabajos, que
el camjno de suyo es trabajoso,
y fatigoso: tened cuydado de
los que van con vos: no los de
xeis, nj desampareis, nj os
aparteis de su compañja: te
naldos, y trataldos como a hex
manos menores aujsaldos en
loque ande hazer: quando
llegardes, a los descansaderos,
paraque, cojan heno, y hagan
asentaderos: paraque se asien
ten los mas viejos : ya emos
aujsado a esos vuestros com
paneros, que no an ydo otra
vez, a mercadear, y andax


adiujnatoria,
tiix?.
tontlachixtica, ie mjxtlalopan, iemjx
nentla, ie mjxonjcac, in vmpa ton
tlamatiznequj, muihcan in quauh
tla, çacatta, maoacan, intepeoaca,
aocmotle ic tontlapolotiaz, aoctle ic
tonjxmamauhtiaz, tonjxmjmjc
tiaz, aoctle mjtztzicololtiz, aoctla mj
tzixtilquetzaz: ca ienoviian tonjtzti
ca, in iuticam in tlacecoquan, intlaco
tia in oztomeca: ca amo tecmati, ano
co ie ce cen mjtzixcaoa, mmonaoan,
m motaoan, açoieic centiauh, açoie
coma tonuetzitiuti, açocana atlauhtli,
intlaoatl itic timaqujltitoz, timo
popoliujtitoz, acoçana tictlantoz m
altepetl, acoie conmanian mjxco
mocpac ontlatlachia, cateliuhquj
macttiuti in moiollo, camo iollo itlan
ietiuti, co ic timellaquauhtiuh, ynjn
choqujz, yn jntlaocol in monaoan,
in motaoan: auh in tlaoqujtlatoma
ceoal, in tivciuetque, maçoc mjloch
monecuepal ticmochiujliqujuti, ca oc
ceppa timjtziximatizque. Auh in
axcan tleticmamaclitia, in aiolic
xoconmotoqujli in vtli, mcutlato
conjcxinamjc: ca amo tlacacemelle
toc, ca tequatpoloc, motequanioti
toc, amo tlacaonoc icacatl, in tla
çotl, manjjan m matitech xiquj
monantiuti, xiqujmonaantiuhi, xi
qujmonololotiuti, xiqujmotepeujtiuh,
xiqujmoncenqujxtitiuh, xiqujmo
nechicotiuti i moteicaoan: mati
l.SA


Libro.
esos camjnos, aque dora va
is. et at Y por eso, no es me
nester alargar nos enpalabras:
esto hijo mjo os emos dicho
con breuedad: yd os en par
a hazer vuestro oficio, y es
forcaos. En aujendo acabā
do de hablar los vieios: el
mancebo respondia breueuan
te, diziendo. En mexcad ten
go señores, la consolacion que
se me adado: sin sergo dig
no della, aueys hecho como pa
dres, y madres: y como si fue
ra salido de vuestras entrañas,
aueys os desentranado comjgo,
aueys me dicho palabras saca
das del tesoro, que teneys guar
dado, en vuestro coraçon: que
son preciosas, como. oro, y pie
dras preciosas, y plumas ricas.
Y por tal es las recibo, y estimo:
no me olujdare destas palabras,
tan preciosas: en mj coraçon, y mjs
entrañas: yo las lleuare a tesora
dlas. Loque os ruego, es: que en
mj aus encia: no aya falta en mj
casa de qujen barra, y haga fue
oo, en ella queda mi padre, o ma
dre, o mj hermana, o mj tia: rue
go os que tengais carpbado fauo
reçer los: para que nadie les haga


A.
qujmonnoxiccaujli, maxiqujmon:
notztiuh; mjc contecujlizque in xaca
tzintli, mpepatzintli: ioanmjc conte
tlalilizque, in teicpaltzin, in campa
neceujloian, catolixqujcho, motiqujn
macaque intihio, itotlatol, miiti
qujitlacaoapaoaia, in quauhtlaca,
i cacatlaça, mpuetteca mjaque et.
caaocmo monequj in quexqujchti:
mjtzcaqujtizque, caçanjcan achitzin
ic timjtzonchicaoa: maiocuecca itlā
xonmaqujlti in tlaihiioviliztli, ma
ixqujchmotlapaltzin, tleticmoma:
chitia nopiltze: mjquac otlatlauh
tiloc, njman no ic cencamatzintli.
ic tlacuepa, ic tlananqujlia, qujtoa
Jannechmocnelilique moceloqujch
tle: otlacauhquj mamoiollotzin, ac
Tetoatl, acnjnomati; mn njean cen
camatzintli njqujcnopiltiuja, yn
amotechicaoaliztzin, i omotenan
iotzin, amotetaiotzin, cmocontlapos
inamoxillantzinco, amotozcatlantzin
cos actica, i expouhtoc, in cepoatoc, in
cuelpachiuhcoc, in iuhquj quetzalli fi
vel vitolcuhquj, in veliaque, auh an
iuhquj et al ecaujtl mololiuhquj, in
vel petlaoac, muhquj teoxiujtl, in
ttamatilolli, muel cuecuecoen, cecana
nameehonnotlaxililiz, caio notiaa
p aitiuh, noxillan, notozcatlan onal
tiuh, noiollo ctlan onietiuti, in amo
naçotzin, i amotaiotzin, in amono
anqujmaxcaujlique. Et a fiuh in
m canamechonnoclatlauhtilia, que


dela arte
algun agraujo. Y si nuestro señor
tuujere por bien, de acabar mj
vida en este camjno, lo dicho, y
con esto voy consolado, qualqujera
cosa que acontenzca. Acabadas
estas palabras: todos los que es
tauan presentes, començauan
a llorar: asi hombres, como mu
geres: despodiendo se, el que se
partia: y despues comjan, y
beujan todos.
I. sul 
lul
Capitulo dezinueue, de
las cerimonjas que hazian:
los que quedauan por el que yva:


adiujna toria,
fo. f4.2
tlacaoaz mjçollotzin totecujo, açoc
amjtzinco amocpactzinco njtlachie
qujuh caienamechonnotlalcaujlia,
maspan amotlatoltizque, in tlachi
pamaliztli, in tlachpanalli, in tlact
pamaltzintli in tlacujcujliztli, ntle
tlaliliztli: macamo ontlaioaticaz,
tlaçolli onqujzticaz, l: onqujztoz,
mnocnoxacalco maoeçonjxcaujm
cauio no concauhtiuh in nonantzin,
mnotecitzin, in noueltiocetzin, mnauj
tzin. Et caica nonnotequjpachotuch
icanontlaocoxtiuti, maipan amo al
moqujxtizque, izsan om motlatoltiz
que, macaiac ica moçaçaiaoaz, in
aço çana nechmopopolhiujz totecujo:
ca ixqujch noic ammotetzinco non
no ccchtiuh, vet onetiuh inoiollo
Piman ic nechoqujlilo, mj chan tlaca
nechoqujztlapalolo, in ie muchintin
puchteca veuetque, puchteça ila
matque: auh maca auelchoca, çan
teicampa tzotzoiontica, mo choqujz
canenequj, auti catepan achitzin ic
papaçoa neiollalilo, tlaoano mjc
motlaoçolpopoloa, motlaocolcece
mana: ie catepan netlatlalçaujlo, vi
iaçoa, cacalaçoa intechachan.
Injc caxtoli innavi ca
pitula. Encan moteneoa, in
ventli in qujchioaia, in inipa


Librō
ziviuja: y otras, quando oyā
que exa muerto.
ujendo se pontido el mexca
der: que se auja despedido de
sus parientes, y de su casa, o pa
dae, o madre, o muger, o los hi
jos: todo aquel tiempo que esta
ua ausente, no dauauan la cabe
ça, nj la cara: sino de ochenta,
a ochenta dias: enesto dauan a
enter, que hazian penjtencia,
por su hijo, o por su marido, o por
su padre que estaua ausante:
bien se ilauauan el cuerpo en este
tiempo, pero no la cabeça: hasta
la venjda de aquel que espera
uan.Y si poruentura muria alla:
primero lo sabian los mexcaderes
vieios, y ellos loyuan a dezir ala
casa del muerto: paraque le lloraj
sen, y paraque le tuziessen sus obse
qujas, y honrras: como ellos acos
tumbrauan. Y entonces: yvan to
dos los parientes del muceto, avisi
tan, y a consolar ala muger, o pa
dre, o madre del muerto. E despu
es de quatro dias, hechas las ob
sequjas: lauauan la cara, yxabona
uan la cabeca, dezian: que qujta
uan la tusteza. Y si poruentura a
quel mercader, le aujan muerto fus
enemigos: en sabiendo lo, los desu
casa: hazian su estatua de teas ata


A.
pa vecanemja: ioan inje mox
tlaoaia mjpampa in mjqujtl:
uli mjchantlaca: njman iquac
çompeoaltia in tlamaçeoaia, motzo
iotia, aocmomamovia, telvelmaltia
yn jntlacapa, ie ce aocmopolaquj: auh
nanapoaltica qujmattiuj, i mamovi
tiuj: mjc qujnextia, qujtemachatia,
cacpampa tlamaceoa mjnconeuti,
mjntelpuch, m oqujxcauhque, ix
qujchcaujtl iuhqujchiuhtinamj, mj
qujn qujçaqujuh: auh itlanoce omj
qujto, iehoam achto caqujtilo, in piuch
teca veuetque, in tequjuh, intezol
melaoazque, i teiolpachiujtizque,
iehoantin qujcalaquja m ehoqujz
tli, mjxaiotl, mjchan omjqujto, ic
qujtemachitia, mjc naujltiujtl il
namjcoz, mjccaoatizque mjchan tla
ca, mjctlapalolozque, ellaquaoaloz
que, qujmjloloz in inconeuh: auh ti
oqujz navilliujtl iquac mamovia
mjchantlaca: ic mjtoa, momjcca
altia injc compopoloa, comilcaoo
in tlaoçol: auh in tlacana oiaomjc,
qujtlaliaia ieujllo, queujllotia, que
ujllotlalilia, ixiptla qujchichiujlia,
mjn eniltotl: canoço quavitl çaquj
tzatzaianaia, ca tepan qujcujtlapiā.
auh ixqujch iteohqujtlalia, i amja
tlacqutl, i amanechichioalli, inalja
ociçolli, mama cozcatl, mamaneapjan


dela arte
das vnas, con otras: y adereçauan la
con los ataujos del muerto: conque
le aujan de adereçar a el: si murie
ra en su casa: que eran diuersas
maneras de papales conque acos
tumbrauan a adexeçar a los muertos,
y ofrecian le delante otros papeles
lleuauan la estatua, asi compuecta al
calpulco: era la yglesia de aquel bar
rio, y alli estaua vndia: y delante de
la estatua, llorauan al muerto: y
ala media noche lleuauan la esta
tua alpatio del cu: y alli laquema
uan, en vn lugar del patio, que lla
mauan: quauhxicaico, o tzompanti
tlan. Y si el tal mexcader muria,
de su enfermedad: hazian le la esta
tua, como ya estadicho: pero su esta
tua quemauan la, enel patio de su
casa, ala puesta del sol. Pabien
dezian: que era este prospexo lig
no: para partirse, para la guex
ralos soldados. Dezian: que los q
nacian eeste signqutendriam buena
fortuna, y serian ricos: si hizi
essen penjtencia, por reuerenci
a de su signo. Y si fuessen des
cuydados, en hazer penjtencia:
perderian la ventura, que aujan
de auer: y el que nacia en este
signo, no le baptizauan luego:
sino altercero dia: que era la
casa de eymacatl: y entonces
le ponjan el nombre: porque
como esta dicho, que todas las
terceras casas de todos los signos
son bien afortunadas. La segu
da casa deste signo: se llama vme


adiujnatoria
foliā.
tli, qujtlaolololtia, qujtlatepeoaltia:
qujtlamamaça, mjcmochi ioan quj
tlatizque: mieuhquj moqujcen
cauhque evillotl, mjquac ie choquj
liloz, oiaomjc, oc cemjlhiujtica, mj
eujllo icalpulco, cemjllujtl inca, ce
mjltiujtl meoatica: auh qujnjquac
mioalnepantla, qujtlatiaia; vmpa
iqujtocaotiaia, tevctoalco, quauh
xicalço, tzompantitlan auh in tlaçā
otlalmjc oztomeçatl, qujtoznequj:
mtlacamo oiaomje, in açocano coco
lizcujc, can ie noavi i qujchichioa
ia ieujllo, iece çan ichan in tlatlaia
amo ioalnepantla, ocachi tonatiuh
iquac imieonmotzcaloa, onmopiloa
tonatiuiti qujtlaticua. Eoioan mj
toa: mjquacypan i cecoatl tonalli
mtlacpanti, ipanmotlalia, mjquac
oiaotlatoloc, oteiaotlalhujloc, m o
mjto, motecaqujtiloc iaoiotl,; vel i
qua ipan vnpeoaia in iaoc: vncan
iaoqujxoaia, ipan otlatocoia, ipan
vnneotemaloia, yn motema anma
cocuj, onmolinja, eoa, nenemj, ic
xiconana ijxequjch quauhtlocelotl,
auh maqujn ipan otlacat ceoçelotl
tonalli, qujtoaia, aauxpātiaia, quj
nemactiaia in tonalpouhque, tlac
nopilhiujanj, iltiujle, maceoale mu
chioaz, mocujltonoz, vncaqujquanj
iez: auh in tlacamouellamaceoa in
iuhquj itonal in, amoipan muchi
oa mjnemac, mjcnopil: çaniehoac
rp


Li bro
mjqujztli, dezian: que exa casa
mal afortunada. Latercera
casa: se llamaua ey macatl, y
era casa bien afortunada: por la
causa arriba dicha. La quarta
casa deste signo: se llamaua na
uj tochtli: era casa mal afortu
nada. Porque dezian: que todas
las quartas casas, de todos los sig
nos: eran mal afortunadas. La
qujnta casa deste signo: se lla
maua macujlli atl, y era mal
afortunada. Porque dezian: que
todas las qujntas casas de todos
los signos: eran mal afortunadas:
ansi que los que nacian en la
quarta, y la qujnta casas: erā mal
acondicionados. Pero dezian: que
losque nacian en la qujnta casa
si tenjan cuydado de eriar los
bien: venjan a ser bien acondi
cionados, y prosperos, y dezian:
que esto les venja, por averse lle
gado a los consejos de los viejos.
E. l.


q̄o
qujmitlacalhuja, qujmopopoltiuja,
mjtoa: meviian conmocaujlia, quj
motlacolmjctilia. Ec yn aqujnipā
otlacat i, aiamo çaltiaia, qujmpā
caltiaia in Eymacatl: iquac qujto
camaca, ipampa ie mjieccan omjto:
meitioaian tonalli, mjquac tlace
mjltiujtiltca, qujqualittaia in tonal
pouhque: iehoatl ic contlatotoquj
liaia, vmpa qujtlatequjniaia, vm
pa contlachieltiaia, mjccenca qujto
nalchicaoaia. Auh in qujtoquj
lia, yme mjqujztli, iuhqujtoca: amo
qualhi, atle vnca ca maceoalli Auh
m ey maçatl: iuhqujtoa qualli to
nalli, icomjto: meitroaia muchipa
qualcan, yn canca tlacnopiltiujliztli,
miuhqujteilhujaia tonalpoutque.
stuh mnavi tochtli, intlanauhca
iotza tonalli, in nauhcaiopa tlail
ca, tlacemjlhiujtiltia, amono quas
iuhqujtoa, mjzqujcam tlanauhca
iopan tonalli, muchiz amo qualli
atla vncanca qualli nemactl.
o iuhquj in macujlli atl: amono
qualli, iuhqujtoa: mjzqujçan tla
macujltilia tonalli, mochi amo
qualli, i aqujque vnean tlaçati, a
mo tlacacemelleque, amotlaca, tla
uehloque: auh ioan qujtoa, in vn
çati y, tonalli macujltioaia chico
qualli no qujtoaca: mjc chicoqualli.
itlaaca itonal omochiuti macujs


dela arte
Capitulo veynte, de
las de mas casas, deste
signo.
La sexta casa deste signo:
se llamaua chiquacen itzcujn
tli dezian: que es mal afortuna
da. Porque todas las sextas ca
sas, de todos los signos: so mal
acondicionadas: los que nacian
en esta casa son mal acon dicio
nados, murmuradores, y malfi
nes y cautelosos, ydoblados, y
testimoneros. Y dezian los as


adiujnatoria,
fit.
mitauel mozcallia, velmonotza ic mo
oapaoa, amo iuhquj ipamochioaia:
iquenamj itonal itenemac, mjc atla
ca cemelle rezquja, cajcuepca, canjcmo
patla, mjmacehoall mochioa, tlamaujz
tic ic oalmoteniotia, oalmomaviçotia,
itolo in ie nemj, mjn iquac tlacat, ic
tenmachoc, mj tonal macujlli: quj
tlamauhcaittilique, qujtlatenma
chilique: auh in axcan amo oipantic,
mjc ovitizquja, çanie temotl, ma
vicotl, co oqujmomacevi, tel canoma
itlamaceoaliztica omoqujxti, omoc
neli, caoqujtecujli; oqujtecaqujli, in
veiic tlatolli, mjpiltian, ic ooaliztlama. A
Injc compoalli capitulo:
itechpa tlatoa, in oc cequj colli,
mjtechipiouhquj machuotl, .
mjlo.
ct in cotoqujia chiquacon
itzcujntli: amono qualh ipan ma
choia, ie omjto inquenamj in ieliz
vn cantlacati, mjpan muchichiqua
cen tonalli, çan atle qualli mjne
mac muchioa, çanie qujcenmama
qujcemololoa itlaca tlatolli, m aujl
quizcaiotl muchi iecaujltilo, cujtilo
mamaltilo, itechontzopi: ioan ie
noan qujtecujtia, qujteecaujltia,


L. ibro
trologos: que estos tales, secian
enfermjzos, y muririan presto:
y si viujessen, viujrian con diuex
sas enfermedades. Los que en
este signo nacian: baptizauan
los, el dia sigujente: que se lla
ma chicome ocomatli, dezian:
que por esto se emendaria alge
de la mala fortuna desu sig
no, dezian: Que si hiziesse penj
tencia: por amor deste signo,
chicome oçomatli: que la mala
uentura, se le bolueria en buena.
Ala sepitima casa: llamauan chi
come ocomatli, dezian: que exa
de bueña fortuna: porque todas
las septimas casas, de todos los
signos: son de buena condicion, cē
mo esta dicho, dezian. Que losque
en esta casa nacian: serian pla
zenteros, dezidores, chocarreros,
truhanes, amigos de todos: y que
con todos caben, dezian. Puesi
fuesse muger la que nacia en esta
casa: seria rica, y viujdora, y tratan
te: y nunca perderia su caudal.
Ala octaua casa: llamauan chi
cuey malinalli dezian: que era
de mala condicion. Porque todas
las octauas casas: eran mal afor
tunadas. La nouena casa: lla
mauan, chicunavi acatl. Esta


q̄o
qujtechioaltia, contamatzoltia: i
aqualli, in teicolo, in tecatzauhi, i
tepaçolo, in teaujlqujxti, in taueue
tlaz, in teixtlaz, in teixnecujlo, mte
ixceuj, itaitolotlac, in tetlactoltili
mtepan tececenma, inteatlatzicuj
mj, in qujçoqujuja, i qujçoqujmo
tla, i qujpopoiotilia, in qujxpopoloa
mjtlillo, mjtlapallo tenemjliz. Po
ioan mjtoa: maqujnipantlacatra y,
chiquacentonalli, noqujpantiaia
mtonalpouhque, çan cocoxcanacaio
iez, amochicaoac, anoce cannjman
onmjctiuetzia: auh itlanemj çan
mococolinemj, iaiatinemj tetentine
mj, cōtolcatinemj, tlatlaztinemj, pi
neoatinemj, xoxoujxtinemj, iztaleoa
tenemj. Ecc. Auti maqujque ipan
tlacatiam, omo qualtitica tonalli,
aiamoqujmaltiaia, qujnjpan quj,
maltitiviia, in chicome ocomatli: i
achi vmpa, qujqualtiliaia yn jniz
nal, qujtoaia: itlanemjzque, aco
itlamaceoaliztica cuepiz, mopatiaz
m aqualli ipam otlacatque, oieco
que, otlalticpac qujzque, oxotlaque.
oitzmolinque, otzicueoaque, otlapā
que. Auh in chicome ocomatli:
cenca qujqualittaia, ypampa in
iuh mjieccan omjto mehicometi
oaia tonalli: qujlmach itlatoala
in chicome coatl, mjxiptla tonaca


de la arte
rasa, dezian: que era mal afor
tunada: porque: enella reynaiua
la diosa venus, que le llamauan
tlaçulteoutl: los que nacian en
esta casa, siempre eran desdicha
dos, y de mala vida: y todas las
casas nouenas, eran mal acon
dicignadas. A la decima casa:
llamauan matlactli ocelutl. Esta
casa: erabien afortunada, como
todas las casas decimas, de todos
los signos: son bien acondiciona
das: porque enellas, dizen: rey
naua Tezcatlipuça: que es el ma
yor dios. Y los que enesta casa
nacian, dezian: que si ujujessen
sericin prosperos: y luego los bap
tizauan eneste dia: algunos los
dexauam para baptizar los, en
la frezena casa: porque los me
jorauan la fortuna: baptizando
lo enella. A. la vndecimaca
sa: llamauan, matlactli oce qua
uhtli, y ala duodecima: llama
uan, matlacth vmome cozca
quauhtli. Estas dos casas, de
zian: que en parte exan bueñas
y en porte malas: alos que en el
las nacian, baptizauan los, en
la casa terciadecima: que tlama
uan matlactli omei olin, de
zian: que baptirando los en esto
casa, se les remediaua su ma
la fortuna. Porque todas las
cusas postreras, de todos los


aciujnatoria
fras.
iotl, motqujtica necujltonolli, ne
tlamachtilli, mulhqujtoaia tonac
poutque: auh m aqujnvncan tla
catia, muchqujnemactiaia mpapa
qujnj iez, aaujenj, tececeltianj, te
ceremeltianj, çamanale, camana
loanj, vetzquiztliqueoa, cemjcnjuti
tli, tocecemjenjuh muchitlacatl itla
co, novian vel tetlan motlalia, no
bian tapal vntlaqua, ontlachia.
aiacqujiolitlacoa: ipampa miuh
quj itonal ocomathi: auh in tlau
oatl cenca mocujltonoz, itlauelmat
liz, uel muchioaz mjtiamjc, vellane
cujloz, vel motlacatiz, qujhimatiz
qujtlatlamachiz mjtiamjc, mjtlaca
omo actuetziz, amo caxaoaz, vel mo
chioaz, mjnatauh, intlem qujmo
nanauhtiz: ipompa nchicometioaia,
toncle, caiuhca memac. Auh in
chicues malinalli: no achiqujqua
littaia, çannovian iuhquj, in ixqujch
chichicueey tonalli. Auh inchicu
navi acatl: cannjman amo qualli,
ipampa qujlmach itlatoaia, itlace
mjltiujtiltiaian Tl açolteutl, mot
qujtica tlaçolli: m aqujn vncan
tlacati, ieomjco: njman atle qualli
qujmaceoa, çan vncan ca itelchioa
ioca, iquequetoloca, icuecuenochichi
oaloca, iaujlqujxtiloca. Et a ovi
ian iuhcanjn, mjzqujçan chicuna
vitioaia, miuh ie mjteccan omjlo:


Libro.
signos: son bien acondicionā
das: como esta dicño arriba.
lii,
lo
f
tlti
o ooo
frogoge
).BB B go
los
aG 99 9 6o


.
Auh mjpan matlacthoçelotl: ie
velqualcan, muh ie mjieccan omjto:
itlacollo, iuhqujtoa: qujlmach inma
tlachioauan tonalli, mjzqujtetl tlama
tlactetilia tonalli yn can itlatoaia
m Tezcatlipuca: mjpo machoia ttc
m aqujn vncan tlacati, cencaquj
qualittaia, qujtoaia, ca tematian in
otlacat, mmatian itlatoaia, in tlacatl
totecujo lezcathpuca: itlanemjz
camaceoale iez, icnjman iquac cal
tiaia: auuh intlaqujnequjzque, miollo
tlama, moc conchololtizque, qujnce
vmpa qujmattivia, in tonaltzonco,
iquac caltiaia mjpan matlactlome
olin, ipampa m mochi tonaltzontli,
cenca qujqualittaia, ic cencauel vn
çan qujntonalchicaoaia, mjpan: quj
maltiaia. Auh in matlacth oce quan
tli, ioan matlacth omome cozcaquac
tli: iuhqujtoa ontencti can ehicoqujl,
amo cancentettitica vme vitz qujtoc,
maqujque ipantlacatia in, onteixti
tonalh, qujncenjpan qujmaltiaia
m tonaltzontli, vmp aqujqualtiliaia
in jntonal. T ehoatl, m, mnjcan cen
calpan tonaltzontli, matlactli omej
olin: mjn occenca qujqualittaia, i
pampa mqujtlamjtiça, yn jca tlan
tica, içatzonqujztica matlactli omej
tonalli, auh in quenamj, maceoal:
vncan tlacatia, cemjieccan, omjto


dela arte:
Capitulo veinte y vno, del
decimo siono: llamado ce tec
patl, y de su felicidad, dezian:
que los hombres que nacian
eneste signo: eran valientes
esforcados, para la guerra, y
venturosos. Y tas mugeres q
enel nacian: exan varonjles
abiles, para todo: y muy dicho
sas en aqujriz riquezas, deziā.
Que este era el signo, de vi
tzilobuchtli: dios de la guer
ia, yde camaxtle: enel dia
que comencaua, este signo:
trazian oran fiesta avitri
lobuchtli: y por todos los tre
ze dias, alos quales deziā:
todos ser prosperos:
l decimo signo: se llama
ua ce tecpatl. E l primero dia
deste signo, le atribujan a vi
tzilobuchtli dios de la guerra,
vacamaxtle: que era dios de
los vexotzinco. En este dia,
trazian en fu cu, que se llama:
ua tlacatecco, grum solemnj,
dad, delante, de su estatria: sa


adiujnatoria
to. 4
Injc cempoalhi ocerapitulo:
itechpa tlatoa, mjc matlactetl
machiotl, mjtoca ce tecpatl: ioan
qujlqualli mj tonallo, auti qujl
n aqujque vncan tlacatia, chi
caoaque catca, ioan tequjoacatia:
cujltiqujl in cioa vnean tlacatia
oqujchiolloque catça, muchu i
veli catca, cencauel qujnextiaia
mjntlatquj: qujtiqujl itonal cat
ca: in vitzulopuctitli, mjtech
pouhquj: catca, mjtequjuil, cat.
ca tiaoiotl, qujlnoitotial, m a
maxtle: auh mjquac, vmpeoaca
mjn machiotl, qujlhiujqujxtilia,
ia çauh qujl muchi qualli catca
mjzqujlhujtl, matlaqujlhujtl,
bttel.
Tajuoja ce tepalinimce
tecpatl, in jquac tlaçomjlhuujtiltiaia,
vnecan qujtonaltiaa, ytonotlpan
catca, in vitzilopucltli, iomn in çamax
tle, vexotzia in teoiul, mic mjtoa: quj
tonaltiaia, cenca qujmaviztilicua,
m vncan iteupan icalpulco: mjtoca
ioçan ratca tlacateco, vncan pialo
ia mjxiptla, mjxqujcti itlatquj: :
rso


Libro.
cauan todos los ornamentos
Y tendian los delante della
in censauan la: los ornamen
tos eran de plumas ricas: vno
se llamaua quetzalquemjtl,
que qujexe dezir: capa de que
tzales verdes, y resplandeciētes:
otro se llamaua xiuhtotoque
mjtl, que qujere dezir. capa
deplumas azules, y resplande
cientes: otro se llamaua toz
quemjtl, que qujere dezir: ca
pa de plumas amarillas, y res
plandecientes: Otro se llamaua
vitzitzilquentl, que qujere de
zir: capa hecha deplumas xes
plandecientes, de cinzones: y o
tras muchas capas, no tan pre
ciosas: como las ya dichas, Todas
estas capas: tendian sobre man
tas ricas al sol, delante la y
magen: todo vndia. Y aesto
dezian: que calentauan jo aso
leauan: y ofrecian le, ge lante
comjdas preciosas, de muchas
maneras: asi los principales,
como la gente comun. I des
pues de vn poco las apartauan.
y los mjnistros de aquella ygle:
sia, las diujdian entre si, y las
comjan todos iuntamente: aquel
los que eran mjnjstros de vihzi


q
much ixpan qujtequjliaia, qujtoto,
njaua, qujtlenamaqujliaia qujtlaco
tonjliaia, mmoteueoa quetzalque
mjtl, xiuhitotoquemjtl, tlautquechol
quemjtl, tozquemjtl, vitzitzilquemjtl,
auh caqujtoqujlia, qujtzacuja, maoc
mocenca tlaco ivitl, in uhquj aztaque
mjtl, tzamaquemjtl: muchi nononqua
qujtecaia, qujtlatlamantilia, qujcue
cuentilia, qujvivipana. Etā auli mu
chie in tlaçotilmath ipanqujtecaia,
vncan comjlhiujtia: iehoatl mjc mjtoa,
qujtlatotonjlia in vitzilopuchtli, ioan
vncan tlamanaloia, vncan qujtecaca
mjxqujeh ventli; m moteneoa tlaca
tlaqualli: ioan mjxqujch iectli, in tla
chichioalli tlaqualli, itlatocan oal
qujçaia: ioan in can calla, maceoalpa
oaleoaia, oalqujcaia: auh can achito
ca, in vnean vnmanj, vncan onoc, yn
can onmoteca: njman ic qujquanjh,
canic concujtimanj, icconjquanjtimo
nj, intechpovi in calpul veuetque, tu.
moxexeltiujo, qujmomamaca, queeez
qujcan qujmjquanjlia, vn ce tlamj,ta
iac ixcauj, muçarti acatl itechaci, in
vn çan tlamaçeuhque, in mocexiuh
cauhque, mjtechmjtotinemj, i quj
neçaujlia itzilopuchtli: auh in lllo.
tecuçoma mjxqujch tlaçoxochitl,
m nepapan xochitl, in veuc, in anjrjac
yncan qujmana in iolloxochitl, in elo


dela arte
lobuchtli. Y el rey, o señor ofre
cia muchas, y diuersas mane
ras de flores delante la yma
sen de vitzilobuchtli: flores que
llaman yollosuctiitl, y otrasque
llaman, elocuctitl, y otras ca
caoa: suchitl: finalmente ofre
cian le flores, de todo genero
compuestas de diuersas mane
ras, y con diuersos: labores: vnas
llaman chimal suchitl: y otras,
ololiuhquj: y otras, momo yao
ac. Podas flores, de muy sua
ua olor: y de los olores, y sua
ujdades, de flores, estaua llena
aquella yglesia. T ambien ofre
cian cañas de humo en mano
los de veynte en veante: alli se ej
rauan tumoando, yquemando
delante la estatua: y el tiumo que
salia, estauā como njebla: Pos se
nores delos magueyes, o trberne
ros que vendian el pulcre, cor
tauan, y agujerauan los mague
yes: paraque manassen mjel, en
iste signo: tenjan que por aquje
rar les en este signo, no mana
ria mucho: y ofrecian el primero
pulcre, delante de vitzilopuchtli,
como por primjcias: a este pri
mer pulcre llamauan vitztli, he
chauan lo en vnos vasos, que lla
mauan, aca tecomatl: sobre los
duales estauan vnas cañas, conque
beujan los viejos, que ya tenjan
hicencia: para beuer octli. I de


adiujnatoxia.
to4a.
xochitl, in cacaoaxochitl; m izqujxo
chitl, ioan cacaoacincozcatl; mizquj
can icac, oacatxochitl, in cacaloxochitl,
mcoztic tiexochitl, auh in xoxouhquj,
iiexochitl, in xiloxochitl, ioan in ie
ixqujct nepapantlacoxochitl, intla,
ttiaontli, in vellatalilli, in ctatecujcuj
çolli, m mjmati mehimal xochotl, in
ololiuhquj, m momoiaoa, in xexeh
vi: auti icaçan tlatlanecutli, iuti
qujntlaujiaxtoc, tlaueuelixtoc, tla
aujiaxtimanj, tlaueuelixtimanj,
mjteupan: allh mjc qujtlatiaia iietl,
can cecemmecatl can iuticujtlalpitiuti
imqujtlatiaia, ioncenteuj ixpan, iut
qujnpicctleoatoc, cuavitl mantoc, aia
vitl qujztoc, iuh qujnmomomolocatoc,
No ioan mjtoa: mjpani tonalli ce
tecpatl, cenca vncan tlatemacaia
mtlachicque, vn can qujtlapanaia in
mmeuti, ic qujtemachiaia mjc cenca
meiaz, ontlacez i meuh: auh mjctla
uenchioaia, mjteupan vitzilopuchth:
vmpa conmanaia mjmoc, i iancuj
çan tlachicthi, m moteneoa vitztli,
aca tecomac, contecatimanj: yn çan
ipan icaca cepiaztli: auh maqujnvm
pa yntlatlapaloaia, miechicaoaque.
mmoteneoa quaveuetque, in ie mnemac
tlaoanaliztli, iehoaan conja, ic cojti
manj mpiaztli: auh maqujn ipan tla
catia, y, ce tecpatl qujtoaia, oqujchtiz,
tiacauhtiz, maujztiz, mocujltonoz: no
ape


L ibro.
zian: que los que nacian en este
signo: si eran hombres, sexian
valiantes, y honrrados, y xicos: ysi
fuesse muger, seria muy abil, y
muy para mucha, y seria abundo
sa de todas las cosas de comer, y muy
varonjl: yseria bien hablada, y dij
creta. Et . La segunda casa deste
signo: se llamaua, vme qujavitl Ca
tercera, ey suchitl. La quarta, navi
cipactli. Ca qujnta, macujlli ecatl.
Ca sexia, chiquacen calli. La
septima, chicome cuetzpalin. La
octaua, chicuey coatl. La nona
chicunavi mjqujztli. La decima,
matlactli macatl. La yndecima,
matlactli oce tochtli. La duodeci
ma matlactli omome atl. La ter
cia decima, matlactli omei ytz
cujntli. Podas estas casas, son
prosperas: como ya esta dicho de
la primera.
Capitulo veynte ydos, del
onzeno signo: llamado ceo
çumatli, y de fortuna, dezi
an: que los que enel nacian
eran de buena condicion, amj


4.
iuhquj in tlacioatl, maçeoaleiez, ne:
maque, ilhujle, vel itlamatliz, oniez
m qujquaz, in qujz, vnca: qujquanj iez,
mocujttonoz, motlaçamatiz, ioan oqujch
nacaio, chicaoac, oqujctitlamatiz, mo
qujchpoaz, oqujcheoaz iteoqujchtla
machti iez, ioan muchinemac vellatoz:
motlatolimatiz, vel tenonotzaz, y ella
toltecpanaz, yieiaian, icacatian, in
qujtlaliz tlatolli, vel ixe, iollo, mozca
lianj iez. eta Auh in vmequjamitl:
ioan Ei xcochitl, nauj cipacth, ma:
cujlh esatl, chiquacen calli, chico,
mē cuetzpalin, chicues coatl, chicu
nani mjqujztli, matlacth macatt, ma
tlactlocē tochtli matlactli omome auh
matlaçtlomej itzcujntli: mjxqujchti,
çan mochiuhquj, mjtlatollo omjto: q
muchumpa itztiuh, çom much vmpa
tlachia, çan, much vmpa tlaujca, ca
ie centetl, can centettitiuh mjtlatlatolo
mjtoloca, much tecpantiuh, in vnean
tlacecemjlliujtiltitiuj, cecenteme to
naltin, mjnieieian ic teep antiuj mi
in vme, in ei, ixqujchica, mjconaca
tuch mjc ontlatlantiuh tonaltzonchi
matlatlactlomeci.
Injc cempoalli vmome ca
vitulo: itechpa tlatoa mjc ma
tlactetl oce machiotl, mjtoca
ce oçomatli: ioan mjtonallo, quj
mach maqujque vncan tlacatic


dela axte
gables, amables, regozijados
plazenteros, inclinados a mu
sica, y aoficios mecanjcos, de
zian. Que quando reynaua es
te signo: descendian vnas ci
ertas diosas, ala tierra: y a
todos los que topauan, por
camjnos o calles: los empe
cian enel cuexpo, dando los
alguna enfermedad. I por
esto, reynando este signo:
no osauan salir de casa: y los
que eneste signo enfermauan
luego eran desahuziados de
los medicos.
Ll onzeno signo: se llama
ua ce oçumatli, dezian: que
este signo, era bien afortuna
do,y dezian. Que enel descen
dian las diosas, que se llama
uan: cioateteu, que anpecen
alos njños: y todos los que
tonjan njnos, o njnas, los en
çarrauan en casa: porque no
se encontrassen, con estas dio
sas: porque no los hiriessen cō
perlasia. Y si alguno caya ē
enfermedad en este signo: los
medicos, y medicas: luego le de
sahuciauan dezian: que no esca
paria: porque las diosas, le aujan


adiujnatoria.
fo. qā
qualli iiollocatcn, teienjoan
tlacotlalonj, papaqujnj, quj
mocujtlaviaia in cujcatl, ioan
moccequj toltecootl: aut qujl
mjquac oaltemoia, maaqujque
cioateteu itlalticpac: auih qujl
mnaqujque qujnnamjquja, in
vtlica, in mmoço caltzala qujtla
ueliaia, cocoliztl itechqujtlalia.
auh ipampoa mjpanan tonalli
catca, cuac vel qujçaia, auli in
aqujn iquac mococooaia, comnj
man qujxnaoatiaia mttici.
N.felaxce ocomcatli: inn
ocomatli, qujqualiltaca: auh ioan
qujtoa, no vncan temoaia, inchiel
pan, iniacia, i moteneoaia cioā
pipilti, cioa teteu, cenca vnca qujn
tlamauhcaittiliaia in tepilhoan, ça
qujntzatzaquaca calilce; amo quj
monqujxtitlanja, iqujaoac, in vtli
ca, mjc amo motenamjctizque, quj
mjtlacozque, açoaca tennecujliviz,
tempatziviz, ixnecujliujz, ixvitzale
viz, itenpapatlacaz, itenviujiocaz,
iollotlauelilotiz, itechqujneoaz, ten
qualacqujcaz, matzicoliujz, maçopi
chaujz, ic xaqujujlanaz. EtA auh m
rop


Libtu.
herido. Y si alguno que era biē
dispuesto, en fermaua enestos di
as, dezian: que las diosas le auj
an desseado la hermosura, y se la
aujan qujtado. A les que nacian
eneste signo, varones, dezian:
que serian bien acondicionados
y regozijados, y amjgos de todos:
y que ferian cantores, o baylado
res, o pintores, o deprenderian al
gun buen oficio: por auer nacido
ental signo. La segunda casa des
tesiono : se llamaua vme malinal
E
li, erarafortunada. Los que nacian
en este signo: engendrauan mu
chos hijos, en njnguno dellos se
lograua: todos se murian ante ti
empo. La tercera casa deste sig
no, se llamaua ey acatl. La quar
ta, navi ocelotl. Ca qujnta, ma
cujlli quauhtli. Ca sexta jchiqua
cn cozcaquauhtli. La septima, chi
come olin. La octaua chicuay tec
patl. La nona, chicunavi qujavitl.
Ca decima, matlactli suchitl. La
yndecima, matlactli oce cipactli.
la duo decima, matlactli omome
ecatl. Latercia decima, matlac
tli omey calli. Todas las otras
casas, deste signo: tienen las
condiciones, de los numeros en
que cayen: como ya esta dicho
arriba. Que las terceras casas son
buenas: las quartas y qujntas
y sextas, malas:  las septimas,
buenas: y las octauas, y nonas, ma
las: y las decimas, q vndecimas, y
tercia decimas, buenas


q.
tlaaca ipan opeuh mocoçoa, qujte
ilhujaca in titeci ca tlanaujz, aocmo
qujçaz iaomotenamjcti, ipan oqujs
que nicioapipilte, cantemojan jme
coian mopeuh, caoeleujloci auh
no ioam mjtoa, in tlaaca qualli 
iollo, in qualli Jtonal, ioan qualli
itlachieliz: vnçan qujtlacaltcujgua,
qujtoaia: cacan oqueleujque, oqujn
monamjcti in cioapipilti. Auh in
aqujn ipan tlaçatia, ie qujqualittaia,
qujtoaia, itlaoqujchtli ipan otla
çat, camoteaaujltiliz, motecēcemel
tiliz, vncantlaelittos, muehitlacacl
icnjuh cez, ioamn aço cujçanj, injioti
anj, anoço tlacujlo, itlaietotoltecaliz,
ipompa canjman iuhquj, mjtona
ce ocomatli, iuhqujtoa: çan ie muca
iuhquj mjzqujtetl ocomatli me
injieccan omjto, in quenamj inne
māc, ipam tlacati. Auhi in vme
matinalli: njman amo qualli, quj
toa, tequanj: m aqujn vncā tlacati,
cenca vel mopiltoatia, iutqujntetl
icaque, iutqujnmjchaiatza ipillioan,
ian ie amo cemoquetza, can much
Jn mjctiuj: Et Jin iuh omjto). Auh
m es acatl, ioan nauj ocetutl, ma
cujlh quauhthi, chiquacen cozcaquauh
tli, chicome otin, chicuei tecpatl, chi
cunavc qujaujtl, matlacth Juchitl,
matlactloce cipactli, matlactlomome
tieçatl, matlactli vmei calli, mjxqujci
in cencalpan tonalli, caniemuchiuhquj


de la ante
. 
ē
s
lo
il
A
Capitulo veynte y tres, del
duo decimo signo: llamado
cecuetzpali, y de su ventura,
dezian: que los que nacian
eneste signo, eran neruosos
enxutos, sanos, de buena car
nadura, diligentes, biujdores
las casas subiectas: la quarta,
y qujnta, y sexta, y nona: vnj
uersalmente las tenjan, por
mal afortunadas, en todos
los signos: la segunda, y octa
ua por indiferentes
El duo decimo signo: lla
mado ce cuetzpalin, que qujere
dezir lagartija, dezian: que los
que nacian, en este signo: serian
muy esforcados, y neruosos, y sa
nos del cuerpo: y que las caydas,
no les enpecerian: como nj en
pecen a la lagartija, quando cae
de alto abaxo, que njngun daño


adiujnatoria. foay
in jtoloca moccequj omoteneuh,
cam ie ic motztiuh, muihtecp anteuj,
miut caca imjtoloca, yn çan miecan
in moteneoa qualli, coan amo qualli.
Injc cempoalli vmei ca
vitulo: itechpa tlaton, mjc
matlactetlomzmemachiotl:
mjtoca: ce cuetzpalli: qujl in
aqujque vncan tlacatia, iuhz
qujntlattaloapopul catca, cen
cachicaoac catca in innacaio,
imeel: mjeniauhtetl calli, ioa
mjc macujltetl, ioan mjcchui
quacentetl, qujl amo qualhi
catca: auh mjc vntetl, ioantti
ie chicuetetl, qujimachcatla
nepantla qujca.
Oequeha ce cuetzalim
in qujqualittaia, qujtoaia: ma quj
ipantlacatia, cenca chicaoac, chi
caoaçanacaio, cac cenca mococoa:
auh intlacaa oallhuetzi aquen
conmati, meuhtiuetzi, popoxiuhteoa:
icipan qujuelittoua, miuhquj ito
nalcuetzpalhi, intlacana tepantic
pac oalmomaiauj, oalcapantiue,


Libno.
siente: sino luego se va corriendo.
Estos tales serian muy grandes
trabaiadores, y con facilidad alle
garian riquezas: la calidad de
todas las otras casas, ya esta di
cha arriba, en los signos passa
dos, que son buenas, o malas:
conforme al numero, en que ca
an. Pa segunda casa deste sig
no: es vme coatl La tercera, es
y mjqujztli. La quarta, na
vi macatl. La qujnta, macujlli
tochtli. Ca sexta, chiquacen
atl. La septima, chicome itz
cujntli. Pa octaua chicuey
oçumatli. La nona, chicu
navi malinalli. Ca decima
matlactli acatl. Ca yndecima,
matlactli oce ocelutl. La duode
cima, matlactlomome quauhtli:
Catercia decima, m atlactli omey
cozcaquauhtli
leusqi.
si
cad
cal
̄
ssas a..
Capitulo veynte y quatro
del trezeno signo: llamado ce
olin, dezian: que este signo, era


.
tzi, tlalli qujpototztiuetzi, aquencō
mati iciuhca motlaloa, occeppate
patli quecaujtiqujca, qujmatoca
tiqujca: yncan oqujz itlatolli iene
ano, miquac acame omoqualanjque,
acoicmomjctiznequj, qujmolhuja:
no cno ompaontlalli ic njmjtzujtequjz,
tlalh tiqujtototztiuetziz, timocuetzpai
tempictiuetziz. Xo ioan vellachictic
mjnacaio, pipinquj, tepitztic, chica
oac, chicactic, qujltiuja tlatlaltioa,
Tapaliuj, tlapaltic, pupuxtli, ioam
vel motlacecoltia, ieel, acan centetl
in qujmocujtlauja, mjpon mjxpoa,
velnoviiommpa mocuecuepa, intlam ie
motlaçamatia, mjiec in qujmonanauh
tia, in ca tleoatl vel onmochioaz, anez
tica, amachiztli mjcnec itech mo
nequj. Auh in vmecoatl, ioan et
mjqujztli, mic tecpantiuh, navi ma
çatl, macujlli tochtli, chiquacen atl
chicume itzcujntli, chicuei ocomatli
chicunavi mahnalli, matlactli acatl,
matlactloce ocelutl, matlactli vmome
quauhtli, ma tlactlomei cozcaquausttli:
mjxqujchm, mjcontlatlantiuh vma
oy,: can centetl mjtoloca, in vncan izquj
tetl qualtitiuh, io am aqualtitiuh to
nalli, m oqujzm cencalli tonalli.
Injc cempoalh onnavt ca
pitulo: itechpa tlatoa, mjcma
tlactetl omey machiotl: mjto


dela arte
indiferente, abien, y amal:
y que los que en el nacian:
si eran penjtentes, y bien
dotunados: los yva bien, y
alos otros mal.

o
. eto,
f
siano.
A. El tercio decimo
llaman ce olin, dezian dese
signo: que era indiferente, enpar
te bueno, en parte malo, deziaa
Que los que nacian en este signo.
si eran diligentes, en hazer pe
njtencia: y si sus padres eran
diligentes, en criar los bien, en
buenas costumbres: serian bien
afortunados. Y sino fuessen bi
en criados: serian desuenturados,
y pobres: y para poco. La seguda
casa deste signo, es, vme tec
patl. La tercera, es, ay qujavitl:
La quarta, navi suchtl. Laqujn
ta, cipactli. La sexta, chiqua
cen ecatl. La septima, chico
me calli. Ca octaua, chicuei
cuetzpalin. La nouena, chicu
navi coatl. La decima, matlac
tli mjqujztli. La vndecima, ma
tlactli oce macatl. La duode
cima, matlactli omome toch
tli. La tercia decima, matlac
tli vmey atl


adiujnatoria. fo. f3o
eā ceolin, auh qujlmach i ca
qujque vncan tlacatia: intla
tlamaceoaia, ioan in tlaueliz
çaltiloia: qujlqualh ipan, mu
chioaia: auti m amo tlamace
oaia, qujinetohinjliztli: mpan
qujchioala.

J iman oalmoquetza iceolin.
mjn qujtoaia, çan chico quallm
aqujn vncan tlacati, in oqujetaaa,
maoatl: in vell amaceoa, in vel mo
notza, n uel mooapaoa, iehoatl quj
caia, qujttaia mjmaceoal, mjnemac
auti inttacamo vel monotza, in tlaca
mo uel mozcalti, canjcuepca in qujmo
namjctiaia icnoiotl, itecheoatinemj,
cannentlacatl, acan petzitl, çan quaut
tlamelaoa, aanemj, canuihonioa,
acan ixtona. Eta. Auh in vme tecpatl,
ioan ei qujaujtl, navi suchitl, macujlh
cipactli, chiquacen hecatl, chicomecalli
chicuei cuetzpali, chicunauj coatl, ma
tlactli mjqujztli, matlactlocemacatl,
matlactlomome tochtli: ioan mjctla
tica matlactlomej atl, qujneen vnpa
qualtiaia, ic qujqualettaia i tonal
tzontli, miuh mjieççan omjto: yn on
tlanjn cencalpan tonalli.


L ibro.
Capitulo veynte y cinco, del
catorzeno signo: llamado ce
itzcujntli, y de su prospera ven
tura. Este dezian: ser el sig
no del dios del fuego, llamado
xiuhtecutli, o tlalxictentica. E
neste signo: los señores, y prin
cipales, hazianigran fiesta, a
este dios. Y eneste signo, los seño
res y principales: que eran ele
gidos, para rogrla republica: ha
zian la fiesta de su eleccign.
Al catareno signo: llama
uan ce itzcujntli: este signo,
dezian: que erabien afortuna,
do: en este signo, reynaua el
dios del fuego: llamado xiuh
tecutli. Y por esso sacauan su y
magen, en publico el cu: y delan
tedella, ofrecian codornjzes, y
otras cosas: y componjan la con
sus ornamentos, de papeles, que
le cortauan los maestros, que
eran oficiales de cortar pape
les: para este negocio: y ponjan
plumas ricas, en los papales: y
tambien chalchihiujtes: y le
ofrecian muchas maneras de
comjdas, y las hechauan del
fuego. Y toda lagente rica, y
mercaderes: en sus casas hazian
estas ofrendas, al fuego: y da


qe
Jnjc cempoalli onmacujlli
capitulo: itechpa tlatoa, mic
matlactetl onnavi macmotl,
mjtoca ce itzcujntli: in in qujl
mach qualli tonalli, ioan qujl
itonalcatca, in xiuhtecutli: in
qujtoaia Tlalxictentica, cenca
veiilhujtl qujchioaia: ioan y
pan motlatocaaltiaia mtato
que.
iman oalmoquetza mjtoca, ce
itzcujntli: mjnqujtoaia quallite
nalli, vncon qujtonaltiaua in tletl:
mjtoca xciuhtecutli: qujtlaliaia xip
tlaim vmpa iteupan: vncom qujtla
manjliaia, ixpan tlacotona, copalte
ma, qujchichioa, qujcecencaoa, mjx
qujch omattlatqujtl, camac ieçauja
in moteneoaca onatecque, amatla
matque, qujviiotiaca, qujvitzetzeloa,
qujnepapaniviiotia, tlacoiujtica quj
nepapamnivitzetzeloa: ioanquj chachal
chiuhiotia, qujtocacotia nextlaoalli,
itlaqual in tlalxictenteca, muchixpan
qujtlatiaia: aucti mnoviian ce cencal
pan, mnetlacamachoia in necujlto
noloia, mpuchtlan, m amantlan: cen
iaqujveichioaia mjcqujmaviztiliaia,
tlatlaqualoia, aachoaia, netlacama
cho, necomotzalo, ocuecaioac, cenca


dela axte
uan de comer, y beuer, asus
combidados, y vezinos: y cerca
dela manana, quemauan las
ofrendas de papel, y copal, dezi
an: que con estas cosas, dauā
de comer al fuego, y descabe
çauan codornjzes, cabe el fue
go, y derramauan la sangxe:
ylas codornjzes, andauan re
boleando cexca el hogar: y tam
bien derramauan el pulcre, en
derredor del hogar: y despues a
las quatro esqujnas del hogar,
derramauan el pulcre. L os
pobres ofrecian vn encienso
que llaman copalxalli, en su
mjsmo hogar: y los muy po
bres, o frecian vna yerua mo
lida, que sellama yauhtlienti
sus mjsmos hogares. Dezian
tambien: que los señores, q̄
acontecia, ser elactos, eneste
signo: que serian felices, en
su oficio: y luego hazian gran
combite, a los señores de la
comarca: y el combite, comē
cauat, en la quarta casa deste
signo: navi acatl. Podos los
combidados, venjan este dia:
adar la nora buena al señor
y le traygan algun presente: y
le hazian vn razonamjxento
muy elegante, y muj honrro
lo: y el estaua asentaido, en
su trono: y todos sus princi
pales, estauan asentados, por
suorden. En acabando la
oracion, que le hazia el ora


adiujnatoria. fo. 8.
oc tlaujzcalpan iqujtlatiaia amatl,
in mjtoa ic qujtlamaca tletl, qujvi
catiuti, qujtocatiuh in copalli, cecen
petlacalli, ovnpetlacalli in contepeoa
tleco, chipaoac, iztac copalli:ioan qujn
çotona cocoltin, iutiqujntlecujlixquac
tlapatlaca, tlapapatlaca, ie çonema
maiaooa, tlalli ic neujujteço tlecujlix
quac qujtzitzicujtza, qujnonoquja
mimezco: ioam noachto tlecujlixquac,
qujtotoiaoa in vctli: aut catepan tle
cujlnacazco nauhcampa ixti qujto
poiaoa: auh in canmaceoaltzintli in
motolinja, cancopalxalli mtleço quj
tema: auh cncaiequene qujtzacuja,
mmolhuj icnotlacatl, tequj icnotlacatl
maavia, mauellamati: çanie mjauh
tli tleco qujtepeoa, ic qujtlamaca mjx
coian itleuh; ioan mjtoa ntlatoque
vncan motecutlaliaia, motlatocatla
liaia, mjpani ce itzcujntli: auh ipan
motequaltiaia, motecpacaia, motlato
capacaia mnauh acatl, iquac noviian
oaltiuja maltepetl ipan tlatoque, co
motzalo, icmachitilo miancujcan tla
toanj omotlali, mjcec mjcoalhuj, mjn
tetlapaloaia, mjntetlapalol qujoal
cuj, qujoalitquj m macuextli, intil
matli, in suchitl, mjetl, in çaçotlem
mamaujzco, yximachoca imaltepeuh,
ncampa, in quexqujchca oaleoa, quj
tlamamaça, qujtlatequjlia in tlatoanj,
ioon aujtlapaloa, qujtlatlauhtia: oal
motlalca mjntechiuhcaoan, intecu


Librō
dor: luego seleuantaua otro
orador, por parte del mjsmo
señor, y hazia otra oracion
responsiua al proposito de lo
que auja dicho aquel orador
primero. I quando haria la fies
ta este señor electo: daua muchas
mantas, y maxtles ricos alos mes
mos señores: que aujan veñjdo: de
manera que mas cargados yvan, de
lo que recebian del: queno aujan
venjdo, de lo que le aujan traydo.
Las mantas que daua el señor:
eran todas preciosas, hechas en su
casa: y texidas, o labradas de diuax
las maneras: conforme alas per
sonas, aqujen se aujan de dar: tam
bien les daua mucha abundancia
de comjdas, y yuan cargados de
tas sobrae: para sus casal
Capitulo veynte y seis,
de como eneste signo: los
señores se apareiauan, para


.
tlatoque, in vellatoa, in tlatolmati
qujtlacuepilia, qujntlananqujlilia:
aun canno iuj ichioalo, mnamjco,
can ic mocuepa in jnnetlacotlaliz, mjc
motlaneuj, mjc mjximatti, mjcmo
malcochoa, mjc mocoachioa, qujmo
mamaca in xachitl, mjetl, in atl, in
tlaqualli, in tlaqualtectli: auh mtil
matli canqujqujmjliuhtiuh, çan quj
qujmjlietiuh, can qujmjltica in quj
momaca, in, in qujmotlauhtia, quj
iaiaçana in tlaço tilmath, in tetech
tilmatli, in vel intonal icalitic ochi
oaloc, otlatlan, iquac impan qujn
pepena, mpan qujnuelitta, qujntla
tlattilia, qujmjipantia, qujnpapan
tia, qujnpapanjtia, in quenamjqujn
macazque altepotl ipan tlatoque: mjl
nononqua qujnmaujztilia, qujnve
capano in totlaujcalhoan tlaliuj, tlā
tlaliuj, tlatlaltujtiuj, tlatlahooa, i
tlamamalo, in tlatlatqujoa, quaqua
ilpitiuh in netlauhtilli: auh mnetla
caujlli, atletlaçotli, atlatlaçotli, tlacuj
tlaputzmamalo, cujcujtlalpitiuh mjn
tlaceujl, qujmjtqujlia tlatoque, in
omopieco, ioam in cequjn can ote
nopiestico.
Injc cempoalli onchiqua
con capitulo: vncan motene
oa, in quenjn iehoantin tlato


dela axte
dar guerra asus enemjgos, y
enel mismo sentenciauan
a muexte, alos que por algu
gran crimen, estauan presos.
En acabando de hazex
la fiesta de la dedicacion de
su señorio. Los señores que
se elegian en este signo: luego
mandauan apregonar guerra,
contra sus enemigos: y esto, era
lo segundo: enque auja de mostrar
la grandeza de su señorio, en la
guerra: y por esta causa, luego
escogian a los hombres vali en
tes, y soldados fuertes, y todos
losque eran tules, llegauan se al
señor a porfia: porque cada vno
desseaua: que le eligiessen, para
aquel negocio, por tene occa
sion de mostrar se, y de gonar
de comer, y honrra: y por mos
trarse, que desseauan, de mo
rir en la guerra. Pambien
dezian: que en este signo sen
tenciauan, alos que astauan
presos, por algun crimen de
muerte: y sacauan, a los que
no tenjan culpa, de la carcel.
Y tambien librauan alos escla
uos: que iniustamente exā, te
njdos, por tales, aque llos que
librauan de la injusta serujdū,


adujnatoria.
fo. 5E
queJmjpanm tonalh omoteneuh
iaotlatoaia, ioain vncan tlatzon
tequjliloia, in mjqujztli ipan
catad.
njquac ie omotecpac tecoanotza
biztica: njman ie nocuele oalmotla
lia mjc iaotlatolo, no ic mjtoa, ic op
pā iaoc motecpacaz in tlatoqmj, quac
conca ipan mopepena in tiacaoan, in
chicaoaque, ipannetotocholo, nemama
lioa, mjc qujtlamatilizque, qujpale
vizque, mic aehoan uel qujtl amaltiz
que; ipampa caqujxtoca, ipan mjx
poa, qujmototoqujlia mjauh, mn jtla
qual, mjtilma, mjcipalnemjzque,
ipallaquemjzque, qujnmaujzçoliz, oxo.
itlaujcecaoan mochioazque, in mjtoa:
mjc aqujtlaçotla mjntzonteçon, mj
melchiqujuti, teca momotla, teujc
mopetlatut, ioam mjtoa no ipantecu
tlatoloia mjn ce itzcujntli, vncantla
tzontequjliloia in jnpanca mjqujztli:
auh iquac qujxtiloia; caoaloia, i
amo cenca ovi iccate, ioan qujntla
tlaçollacaia in tlatlacoti, m amo cen
ca meldoac, i omo uel ixnezquj, in
amo cenca uel neztica ic tlacoti, ictla
namjquj maçoçantlapictli qujtzaqua,
çan tlapiqujloque, çanixpopoiotlana
mjctiloque, ixpopoiotlanamjcque,
rq̄ f


Libro
bre: luego se yuan abañar, en
la fuente de chapultepec: en
testimonjo, qua eran ya libres
los que nacian en este signo
dezian: que serian bien afortu
nados, sarian ricos: y tendriā
muchos esclauos, y harioin ban
quetes: y baptizauan los, y po
njan los nombres en la quartaca
sa: que sellama naviacatl: enton
ces combidauan a los muchachos
por el baptismo, y por el nombre
del baptizado. Tambien tenjan
vna cerimonja: que en este signo
los que criauan los perrillos, que
biujan desto: los almagrauan las
cabeças. La segunda casa: se lla
ma vmeoçumatli: y latercera, ey
malinalli: y la quarta nauj acatl:
yla qujnta, macujlli ocelutl: y la
sexta, chiquacen quauhtli: y la ses
tima, chicome cozcaquauhtli: y
la octaua chicuey olin: y lanonachi
cunavi tecpatl: la decima, matlac
tli qujavitl: la vndecima, matlac
tli oce suchitl: la duodecima, m
tlactli omome cipactli: la tercia
decima, matlactli vmei ecatl
Estas casas: todas siguen labon
dad, y maldad de sus numeros:
como esta arriba dicho.
Capitulo veynte y siete
del qujnto decimo signo: lla


qa
açocantepan itlauecoa, acocantecujti
in qujtzaqua, mjc cujtiloque in viccli,
mecapalli, mjcvictique, macapalti
que, iquac njman vmpa onmaal
tia, in chapultepec, mjequjncao, in
tlatlacul: auh m aqujn ipan tlacatia.
mjcqujtonal ittaia, qujtoqua: mocail
tonoz, ipaliez, qujtlamaujcaltiujz.
m totecujo: acotecoaz, tealtiz, acoqaez
qujpa cujcujcaz, teitotiz: uh mjc quj
toçamacaia, qujnnoipan qujmatti
uja mnaoaçatl, iquac qujtlatlaqua
liaia, quj xic venquaqualiaia mpi
piltotonti: ipammpa i vncan motla
tocapaca, mnetlatocapacaian tlato:
que, altepeme. No coam mjtoa: mj
pan in ce itzcujntli, mjxqujchtin chi
chime, qujnquatlaviaia m itzcujneque,
mjtzcujnnemjtique. Auh i qujtoquj
lia vme ocomatli, ioan ey malinalli,
navi acatl, macujlli ocalotl, chiqua
çen quauhtli, chiçome cozcaquauhtli,
chicuai olin, chicunauj tecpac, ma
tlactlc qujaujtl, matl actloce suchitl,
matlactlomome cipacch, matlacth
vmei hecatl, mjzqujtetl in cencalpa
tonalli, caie muchiuhquj mjtoloca
omoteneuti, mjc ce cemjlhiujpa, tla
poaltitiuti, in quenamj innonemac
ipan tlacati ie omomelauh mjiecean
vel omonenexti: auh mjquac onqujs
m njman ic oalmoquetza:
Inic cempoalli onchicome
capitulo: vncan moteneoa,


adiujnatoria. fo8x.
de la arte
mjc caxtoltetl machiotl, mj
mado ce calli, y de su muyj
toça cecalli: ioan qujl amo
aduersa fortuna, dezian:
gue los hombres que enel
qualli, qujl in vnean tlacatia
nacian: eran grandes ladro,
toqujchti, ichtecque catca teuh
nes, luxuriolos, tahures, des
tl tlacolli qujmocujtlaviaia:
perdiciadores: y que siempre
parauan en mal. Y las mu
mochi aimo qualhi mjnpanmo
geres, que en el nacian: erā
chioaia: auh qujl ni dioo cen
Derezosas, dormjlonas, yn vti
catlatziujnj, cenca cochinj, nj
les: pora todo bien
man atlequalli qujchioa.
l qujnto, decmo segn. Renie cuhli njn eualiqujhaia.
njman amo qualli tonalli, tlaçolli,
se llama ca calli, dezian: que
teuhth iiolian, ioain norpan temo
este signo, era mal afortunado,
y que engendraua suciedadas
ia i omoteneuhque cioatetao, auh
y torpadades. Quando reynaua:
itlem vncan mochiahioa, iomjiec
descendian las diosas, que se
can omjto: iiehoan titici, occenca
llaman ciuateteu: y hazian
iehoan qujnmaujztiliaia, cecenia
los daños, que arriba en otras
ca qujntlamanjlicua mjnchachan,
partes se andicho. Vodos los
m aqujn ipan tlacatia, cenca qujtla
medicos, y las parteras: eran
tenmachiliaia, mjc ohujcan qujçaz,
muy deuotos deste ligno, y en
açoiaomjqujz, axioaz, iapanto çamn
sus casas le hazian sacrificios, y
popolujz anoço calaqujz, viçoz aço
ofrendas. Los que nacian en este
oaoanalos, oaoanoz, acocacalioaz,
ligno, dezian: que aujan de mo
aço quatlecueponjloz, aço tlepantla
rir mala muexte: y todos espera
xoz, anoço qujmatlapatzcazque, que
uan su mal fin, dezian: que mu
hitequjzque, anoço qujxecanazque,
riria en la guerra, o seria en ella
qujxicteteoanazque, anoço can ca
captiuo, o muriua acuchillado
enla piedra del desafio, o le que
toçanpolozque, çatlan papachozque,
mariā biuo, o le estrujarian cō
vnçan qujxixilizque, tlatzotzopotz
la red, o le achucarian, o le sa
tinemj, omoço eynqujtemazque, iooca
rob


Libro.
carian las tripas, por el vmbli
go, ole matarian en el agua a
lancadas, o enel bono asado. Y si
no murta, alguna destas nuer
tes: cayeria en algun adulterio:
y asi le matarian, iuntamente,
con el adultera, machucando les
las cabaças, ambos iuntos. Y si
esto no, dezian: que seria escla
uo, que el mesmo sevenderia,
y comeria, y beueria suprecio: y
yaque njnguna destas: cosas le
aconteciesse, siempre biujria tuste
y descontento, y seria ladron, o sal
tecidor, o robador, o arrebatador
o gran iugador: y seria engaña
dor en el juego: o perderia to
do quanto tenja, enel iuego: y
aun hurtaria a su padre, y madre:
todo quanto tenja, para iugar:
ynj tendria canque se cubrir, tl
alhaje njnguna en su casaI aun
que tomasse en la guerra, algu
nos captiuos: y por esto, le hiziesse
tequjoa: todo le saldria mal: y por
mucho que haga penitencia, dej
de pequeño: no se podra escapar
de mala ventura:
E.. c. cc qf


qe
mjc ohoican qujçaz, aço tetloniximaz.
açotetlan aqujz, aço cueitl, vipilli te
pacanaz, aço tetlaqualiz, tatlan
quateujz: auh nn cioatl imjqujztevical
iez, vmextin qujnquatepipitzinjz
que, qujnauatexaxamanjzque, ic
tocaiotilo vnitetlan xinquj, quatepi
tzie, quatexamac: ioan mjc oviçan
qujcaz, acomonamacaz, moquaz, mjs
motoloz, motlamjz, acan avia, açan
tlacaço tlamati, mjcnemj, iichtequj,
motlatlacuja, tetlatlatlalochtia, te
tlacujcujlia, tetlatlaçaltia, tecacat.
xaputla, tequjqujmjliquanja, e
iutz annloujti, muchquj motequli.
in olli, m patolli, papatoa, oollama
motlatlanjtoa, tetlatlanjtoa, moouxi
coa, texixicoa, texixictlanj, ontetla
tlalia, muchi qujtlanjtoa mjchan
onoc, muchi patolco, tlachco qujtlamjoc
mjntetzon, in jnnepachol itatzin, man
tzin, muchi qujctiteccaqujxtia, maçoc
cana itlatzin tlatilo, connenqujpi
quj, conempanca mmotlanjtoa, a
octle iqujxquetza, aoctle mjtlatla:
njlol, mjc tlanamjctiz, mjc vel oviti,
aoctepapatla, patolco, tlachco, ovili,
chiquati, qujchiquatilia, ooie quj
mo machtia m ollatolli, patollatolli,
ollatole, p acollatole; auh amo ivian
iecth, amo ivian teçauh, motqujtiça
tzotzomatli, tatapach, acaxe, acome:
ioan tecoco, tetolinj, cocoliztlqujte


de la axte
Capitulo veynte y ocho,
delas malas condiciones de
las mugeres, que nacian
en este signo.
A. si era muger la que nacia en
este signo: tambien exa mal
a fortunada, no era pora nada
nj pora hilar, ni para texer, y
boba, y tocha, risuena, soberbi
a, bozinglera, anda comjendo
tzittli: y sera parlera, chisme
ra, infamadora, salen le dela
boça, las malas palabras: como


adiujnatoria. fot.
ittitia, tetemotla: auh m manellamaz
iaoc, mjtoa can ic noiotl incaca, i ma
neltequjo acati, çan ic noiotl icmapa
tmnemj, totoneoatinemj, mjiollo, ao
neoatinemj, aonmonamjquj, mjtzotzo
ma, mjtatapa, iquechtlan catonti
nemj, mjaiaçol, qujchichiqua ilpia
uel ompa onqujztinemj in tlalticpac
anoçoçana teumjquiz, tlaaltilmjqujz
altiloz: auh itlaaca noço itla imā
ceoaltiz, omo caxcan viz, vellamace
oaz, mjpiltian: cannjman epan pil
peoaz in velmonotzaz, vel mozcaliz,
çan veiqujçaz, amo iyuan, tetitlan,
quauhtitlan, mjtla qujenopiltiujs.
Injc cempoali onchicuey
capitulo: itechpa tlatoa, in oc
coquj mieliz, mjmjuticatiliz ei
oA mjpantlacatiam machiotl,
uhintlacioatl, canienouh
quj mjmaceoalti, mjtecheva mjc
movitequj, mjtech motzotzona, atle
vel ai, avel qujtotia mmalacatl, a
vel colinja, auel cacocuj in tzotzopaz
tli, maoolol, motetepo ixqujqujmjl
ixtepetla, vetzqujztomac, aquetztza
na, çan ccnemjntlapitzaoa, itzic quj
tlatlatztzatinemj, tentlaueliloc, aten


L ibro.
agua, y escarnecedora, es holga
zcna, perezosa, dormjlona. Y
con estas obras, viene siempre
acabar en mal: y auender se
por esclaua: y como no sabe ha
zex nada, nj moter mahiz, nj
hazerpan, nj otra cosa njnguna:
su amo vendia la, alos que
tratauan en esclauos, para
comer: y asi venja a murir
enel tajon, de los ydolos. Ne
medicuian, la maldad deste
signo : enque losque nacian
enel, los baptizauan en la
tercera casa: que llamauuā
ey coatl, o en la septima ca
sa: que llamauian chicome
atl: porque todas las terçeras,
y septimas casas: eran buenas.
Y por no repetir muchas, ve
zes vna cosa, breuemente dezi
mos: que todas las casas, que
se siguen, tienen la calidad
de sus numeros: como ya
arriba esta dicho, en muchos
lugares. La segunda casa
deste: signo: vme cuetzpali:
latercera, ey coatl: la quarta,
navi mjqujztli: la qujnta
macujlli macatl: la sexta chi
quacen tochtli: la septima, chi
come atl: la octaua, ehicuey
ytzcujntli: la nona, chicu


q.
tlacatl, acleovi iqujcacamacaoa:
iuhqujn acontatemoa qujtoa, iuhqujn
qujmonolotza itlaellacol, vel topapa
canj: auh canqujxcauja in cujtlacotla
oatinemj, tlatenmactenemj, moque
quequetza, maaviltra, cuel itla anz,
cujtlatzcopic, cujtlacotlac cochmjmjl
auh mieoqujchiuh, conjc qujmati
cancc machitilo mmovicanaquja,
mmovitilia, moalmozcalia, ie tevic,
ie temecapal muchiuhtinemj, auh çan
nomi aontlcuecoa, ocontlaeltia, mj
tecuacan i vmpa tetlacauhi, avel
atl, avel metlatl contechiujlia, çan
neian qualpul, qualtepul, ixtimalpul,
iece can molluj tlacamjmjlli, atle me
coca, atle ic temachilo: ic njman in
mac concaoa, in tlacanecujloque, in vm
pa azcaputzalco, tlacanecujlolli mu
chioa, auh ca tepan tlaaltilmjquj, ie
oatl ipopolutica, y ceniaca muchioa.
vn cantzomoccalaquj, comeliauelneno
tzaliz moconcaujli, in ocontemovi,
aocmo tlatollin tlatolli, aympa oqujl
tac mjzcaliloça, canjpan otl amelçuei
muchquj itonall, mjpantlacat: auh in
ic achi qujqualtilizque itonal, ipan
caltiaia m vi cocatl: ipampa omjto.
mjxqujch cet tonalli, in tlacemjlhiuj
tillia qujqualittaca, auh intlano co
qujnequjzque, acoqujnjpan caltiz
que, in chicomo atl: noipampa: mj
qualtica mjxqujch chichicovme to
nalli. Vt supra. Auh mjc amo ca


dela axte
nauj oçomatli: la decima, ma
tlactli malinalli: la vndecima
matlactli oce acatl: la diiode
cima, matlactli omomē oce
lotl: la tercia decima, matlac
tli omey quauhtli
no ccoso esoo bosis,
fe.
fit.

f
.s
sacogcico sereos
z

ēi
o asoccs
E s
.EI
go.
ē
Capitulo veynte y nueue
del decimo sexto: llama
do ce cozcaquauhtli, y de
su buena fortuna, dezian:
que los que eneste signo nā
cian, biulan inucho, tenj


adiujnatoxaa:
fuse. E
nen tonclatlatozque, titlatolçacamuz
que, mamo can tlatol xaqualli, tla
tolnechiçolh tlatolnenel, iliviz tla
tolli, çannentlatolli toconniemjlizque,
ticcueptinemjzque ioan mjc amo
çanie ehoatl, tiqujtotinemjzque, tic
cueptinemjzque, ticcujtlacueptinemjz
que, mjxqujch omjto, omoteueuh,
canjcan onmoteneoa, onmocenca
mactoa, in tlatolli, caca niemuchiuh
quj mjtlatlatollo ixqujch omote
neuh, muchtetecpantivi in vncan
qualtitiuh tonalli, ioan machiqual
tituch: ioan innjman amo qualti
tuch, mjxqujch icontlatl antiuh, ma
tlatlactlomeci: ipampa in canjcan
onmocentlalia, izqujteme cencalpā
tonalten, inqujnpeoaltitica ce calli,
toann vme cuetzpalin, et coatl, nauj
mjqujztli, macujlli maçatl, chiquace
tochtli, chicome atl, chicuei itzcujn
tli, chicunauj oçomatli, matlacthi
malinalli, m atlactloce acatl, matlac
tlomome ocelutl, matlactlomeiquauh
tli: auh mjquac ontlan izqujlhiujtl
in, njman oalmoquetza:
Injc compoalhi onchuounaavn
capitulo: itechpa tlatoa mje
caxtoltetl oce machiotl: qujl
mach qualli tonalli: auhqujl
mach maqujque vncan tlaca


L.ibro.
an laroa vida, y eran dicho
sos: aunque muchos de
los, que en el nacian: mu
rian luego.
Rllecmo serto sieno
llamauan ce cozcaquautli:
este signo, dezian: que era bi
en afortunado: y que era el
signo de los vrejos, dezian.
Que los que nacian eneste
signo: biujan largavida: y e
ran prosperos, y biujan ale
ores eneste mundo: no empe
ro todos los que nacian an el
eran tales.Y los que nacian
eneste signo: los padres si te
njan que gastar, con sus amj
gos: luego les baptizauan, eneste
signo: ca cozcaquauhtli: Y los q̄
no tenjan que gastar: para buj
çar loque exa menester: difi
rian el baptismo, hasta la sej
tima casa: que selloama chicome
ecatl. Casegunda casa deste
signo: se llama vme calli: la
terçara, ey tecpatl: la quarta,
navi qujavitl: la qujnta, ma
cujlli suchitl: la sexta, chiqua
cen cipactli: la septima chi
comeecatl: la octaua, chi
cuey çalli: la nona, chicuna
De cuetzpali: la decima, ma


.
tia, vecaoquia, ie ce amonelli iuh
muchioaia, iehica ca mjequjn
tin ic iuhcamjquja, in vncan
tlacatia
Ince cozcaquachitli:mjncozca
quauhtli, mjtoa veue tonalli, caquez
qujcan omjto, muihquj itlatlatollo:
maqujn vnean tlacatia, qujquallitta
ia, qujtoa veueliz, ilamatiz, quj
tlamjz, qujtlamjteoaz inpaqujliz
tli, ioan mocujltonoz, tlamaujçoz
i tlaltecpac auh tel cannoipantia:
maqujn iuhquj ipan mochioaia,
iehica ca mjectlacatl mjquja, mjpan
tlacatia: auh in tlaoncapoliujnj, po
poliujnj, inqualonj, tenechicolonj,
tecentlalilonj, tetemolonj, teiximacho
nj, tetlacamachonj, tecommotzalonj,
njman iquac caltia mjpan itonal,
ic qujnotza Cozcaquauh: auh intla
cacetle popoliujz, occonchololtia i
pilhoaque, oqujc onmotlamachia,
oqujc conjhimati, mjxqujch mone
nenequjz, qujnjpan caltia ichico
me hecatl. Aut in contoqujha vme
çalli, ioan el tecpatl, nauj qujavitl,
macujlli suchitl, chiquacen cipactli,
chicome hecatl, chicuec calli, chicu
nauj cuetzpalin matlactli coatl, ma
tlactloce, mjqujztli matlactlomome
maçatl, matlactli vmei tochtli. Injx


dela arte
tlactli coatl: la vndecima, maz
tlactli, oce mjqujztli: la duode
cima, matlactli omome ma
catl: la tercia decima, matlac
tli omei tochtli.Y por escusax
la superfliujdad de las palabras:
no ponemos mas tela cali
dad, del primero dia: porque
los otros, como esta dicho: tie
nen las calidades, segun sus
numeros:
.E

Capitulo treynta, del
signo decimo: llamado ce
atl, y de su desastrada for
tuna, dezian: que los que
nacian en el: si enla me
diavida, tenjan alguna bu
ena dicha: en la otra me
dia, aujan de ser desdicha
dos: y que por la mayor parte,
murian muexte desastrada,
dezian. Que este signo: era
de la diosa del agua, lla
mada enalchiuhtli ycue:
hazian le gran fiesta, los que
tractauan por el agua con
Canoas.


adiujnatoria. fos6.
qujchin, çaniecentatl mjnteneoala:
ca, muhtecpantiuj, aocmomone
quj incatlatolçolli, çanentlatlatolli,
m omachcamatzopetziutiz omachtla
tziuh tlatolli tiqujtotinemjzque: i
pompa in cauio tonalpeoallotl, achi
tzitzin tlatolh ic toconnextic, mjc
mottaz, mjzqujpavetzi cempoalpa,
mjccecencalpan otlatocatiuj: ioan
oalmotoqujlitiuj: mjquac ontlan m
cencalpan tonalti, miuhquj ceze
mana muchioa, mjpan machoia ce
domjngo: njman ic oalmoquetza, vm
peoa, ontequjana, ontequjcuj in ce
atl.
Injc cemjoali onmatlac
tli capitulo: itechpa tlatoa, m
ic caxtolli, omome machiotl,
mjtoca ce atl: qujlmacti amo
qualli tonalti: cuh qujl ma
qujque, vnçan tlacatia, çan
ipeuhian mjnnemjliz achi
paquja: auh mjc tzonqujçaia
amo qualli, auh qujl mach
mochipa, amo qualli, mjc mj
quja: auhqujl itonal catca
in ehalchiujtl icue, qujlhiuj
qujxtiliaia in atlaca


Libro
El decimo septimo signo: se
llama ceatl, dezian: que este
signo, era indiferente. En este
signo, dezian: que reynaua la
diosa, que sellama ehalchiuh
tli yeue:  losque tienen tra
to anel agua: hazian ofrendas,
y sacrificios: a honrra desta di
osa, enel calpulço, delante de
su ymagen, y dezian: por sex
este signo indiferente: que qual
o qual delos que nacian en el
tenja buenauentura: y todos
los mas de los que enel nacian
eran mal afortunados, y mu
rian mala muerte.  si algu
nos bienes deste mundo: tenjan
poço tiempo, los gorauan al me
jor tiempo, se les acabaua ladā
tura. Y por esta causa, se lauāto
el refran, que dizen: gua en el
mundo vndia bueno, y otro ma
lo: y que los que son prosperos
en vn tiempo acabaran en po
breza: y los que tienen pobre
za en la, vida, ante de la mu
exte: tendrian algun descanso.
Y alos que nacian: en este signo.
no los baptizauan, luego, difiri
an los: para el tercero dia, o
para el seteno, o para el dece
no, o para alguno, de losque
se siguen. Porque dezian:
que todos estos, hasta el tre
zano, tenjan algumbodad.


eatl: injn ceatl, qujtoa, a
mono qualli: yoan qujtoa, çan
chictlapantli, chictlapantica: ix
qujch qualli, ixqujch amo qualli:
Jncan qujtonaltiaia: inj toca chal
chiuhtli ycue, in jpan mjxeoaia
atl: occenca iehoan qujtlamanj
haia, yJn anamacaque, in acale
que, acaltica atlacuj, yoan acal
quetzque: iehoan qujxiptlatiaia
qujtlaliaia ycoloio inj teupan, inj
calpulco. Auh injc mjtoa can chic
tlapanquj yn amovelmacitica mot
quitica ic qualli, quitoznequi in aqujl
ipantlacatia, canvejquiçaia cenca
canaca in vncan quiçaia tlacnopil
nujam, ca injuhca vel inmaceoal,
itonal çanmuchi aqualli in cololo
tica motquitica, teuhtli, tlaçolli.
auh amo qualli ynjciaz, imemiquiz,
açocancana tetepacholoz, teticaue
tzez, anoço atocoz, atlan mjqujz:
auhi in tlacanoeo itla imaceoaltiz, ca
cestocpol, çan cuelachic, cancuecue
lachic, canachica, çan achitonca, ca
achitzmia, canixqujchcaujtlin, mjx
van onqujcaz: mjnecujltonol, ieipā
mjtoa, mjntlaçol tlalticpac tlaclato
anj, ccntaxacapitzuelin tlalticpac, que
man veli, quenman aveli, in tlaipil
tran motolanjz, qujnitzonco i achi
moiollaliz: auh in tlanoce njman ipa
vilpeoa, qujpilpilpeoalti mnetlamaci
til cantlantica, çan cotocpol mjc con
motlanevia: auh ca ic noiotl: mjc ox


de la axte
La segunda casa destesigno: se
llama vmētzcujntli: la terce
ra, ey ocumatli: la quarta na
uj malinalli: la qujnta, macujl
li acatl: la sexta, chiquacen
ocelutl: la septima, chicome
quauhtli: la octaua, chicuey
çozcaquauhtli: la nona, chicu
navi olin: la decima, matlactli
tecpatl: la vndecima, matlac
tli oce qujaujtl: la duo decima
matlactli omome suchitl: la ter
cia decima, matlactli vmey
cipactli.
olT


Afi. fr.
achiujnatoria.
tlatzonqujxtia, ontlatzontia: ciuh i
tlapuchtecatl, mjtoa, cuocana tlaatoc
tiz, tlapoloz: auh i aca çannj man
ie atle onqujca, caniuh amoiaoa,
aujlqujca mjnemjliz, ipampa ca
njman iuhqujn itonal ce atl: auh
mjcamo cenca ocnoujian tontlatoz
que, tontlaanazque mamocaniee
tlatolli ticcueptinemjzque, tictequj
mattinemjzque, tictequjmatizque,
ipantompipilcatozque, tetotequjma
tizque, titlatlatozque, mutquj, ato
ton quauhtinj, atitentlatziujnj, ca
ixqujch iconmaantiqujca, toconpa
panqua, toconpapanquatiqujça, m
coin cel tieneztica, ixneztica, panj
caca tlatolli, vt supra. In aqujn ipa
tlacatia, mujtiquj in tonalli, in amo
qualli, qujnjpan contlatotoqujli
aua, vmpa qujncontlatequjviaia,
m qualcan, iquac caltiaia, mjtoa
ic qujchicoqujxtia, qujqualtiua, 
tlacatiliz, aiac qujmati, aiac ontla
mati, macoiantla imāceoaltiz, in
tlauellamaceoaz. Et Caicneztica
inquecizqujcan, in tlaquecizqujca
iopan, ieietuci in moteneoa qualti
tonalli: ipampa incanjcan onmo
cecentlalia, onmocenteneoa in iz
qujtemei ttaotlatoctia, tl anene
mjtca cencalpan, cencallopan: caie
hoatl ontlaoncaiotia, otitlatoquj
lia in vme itzcujntli, ic tecpantiuj,
mototoquilituiti in ey ocomatli,
zoc


Libro.
A
fihij,
f
Capitulo treynt y vno
del signo decimo octauo, y
desus desoracias, y de mala
fortuna: de los que enel na
cian.
ero
6q
El decimo octavo signo: se lla
ma ce ecatl, dezian: que era mal
afortunado: yorque enel reynaua
quetzalcoatl, que es dios de los vi
entos, y de los toruellinos, dezian
Que el que nacia en este signo: si
era noble, seria enbaydor, y que
sa trasfiguracia, en muchas for
mas, y que seria ngromantico
y hechizexo, y malefico: y que sa
bria todos los ganeros de hechi
zerias, y maleficios: y que se trasfi


Ag
nauj mahinalti, macujlli acatl, chi
quacen ocelotl, chcome qjuauhtli, chii
cuey cozcaquauhtli, chicunauj. Olize,
mātlactli tecpatl,; ma clactloce qujca
vitl, matlacttomone suchitl, matlac
tlomei cipactli: mjquac onuetz inte
qujuti in, n ontequjcauhqua, in ocon
motlaxilique, intlanenemjtcaca, mjz
qujlhujtl vncan tlaotlatoctia: nj oa
oalmoquetza, ontequjanā:
Injc cempoalli onmatlaitli,
uce capitulo: itechpa ttatoA.
mjc caxtolli vmej machiotl,
mjtoca ce tiecatl: ioan: in amo
qualti, mamo iecth mjtechca:
qujlamo qualh tonalli quj
maceoaia, in yncan, tlacatia
nce hecatl: ii ce hecatl, quj
toa omo qualhi, vncan qujtonal
tiaia, in moteneoa quetzalcoatl, inj
xipcla catca hecatl, hecamalacotl:
auh i aqujn vncan tlacatia, qujtoa
i tlapilli, naoalli iez, amo tlacatl,
tlaciuihquj, nenonotzale, impanj
naci ca tlacatl, ic ce amo qualli, itla
cauhquj, itlaqujmati, tlacatecolo
tlatolli, tlacatecoloiotl, teipitzamj, te
xoxanj, tetlachiujomj, tetlanonochi
li, tetlateonomochili, much ichiujl.


de la axte
guraria, en diuersos anjmales. Y
si fuesse hombre popular, o mace
gual: seria, tambien hechizero, y en
cantador, y enbaydor: de aquellos
que se llaman, temacpalitotique.
 si fuesse muger: seria hechizera
de aquellas, que se llaman mome
tzcopinque: y estas hechizerias, estos
hechizexos, aguardauan a algun lig
no fauorable: para hazer las. vno
de losquales: era chicunavi itzcujn
tli: y otro, chicunavi mjqujztli:
y otro, chicunavi malinalli: y
todas las casas nouenas, de to
dos los signos: les exan fauora
bles, para estas sus obras: las qua
les son contrarias, a toda buena
fortuna: Cosque eran, deste ofi
cio: siempre andauan tristes, y
pobros: nj tenjan que comer, nj
casa enque morar: solamente se
mantenjan de loque les, dauan
los que les mandauan hazer al
gun maleficio. T quando ya aujan
acabado de hazer sus maleficios, y
era tiempo que acabassen su ma
cno,
la vida: algu los prendia, y les cor
taua los cabellos de la corona, de la
cabeça: por donde perdia, el poder,
que tenja, de hazer hechizerias, y
maleficios: con esto, acabaua su ma
lavida, muriendo. Aquellos hechi
zeros: que se llaman temacpalito
tique, o por otro nombre tepupuxa
quaujque: quando querian robar
alguna casa, hazian la ymagen de
ce hecatl, o de quetzalcoatl: y ellos
eran hasta qujnze, o veynte: los


aciujnatoria.
fi. sē.
muchqujmatiz açotequannagale.
coionaoale, Eet . auh intlamaceoalli
camienoiuhquj, iehoatl in mjtoa
Tlacatecolotl, tetlatluxatetolouja, te
Qupuxaquavia, temamacpalitotia,
xepoloanj, ineujllotlatia: no iuhquj
intlacioatl mometzcopinquj, mnometz
cōpnanj, etā auh mjpan tepoloaia,
vntian qujmattiuja: in oujtalli to
nalli, ixtoatl contotocaia, contlatoto
qujliaia qujtoa cenca ipan tepo
loaia in chicunauj itziujntli, anoço
eticunauj mjqujztli, chicunauj ma
hnalli,: ioan niemuchi chichicuna
tauj, ioan in occequj nnoteneoa
aqualli tonalli, mjzqujcam omote
ruuh, auh miuhquezquican omjlo,
in aqujn iutquji itequjuh, itete
qujuh muchioa, qujmotetequjtia
uic auja, atle qujquanj, çanmotoli
njtinemj, aoneoatinemj, acan ichā,
aicam chanca amo chaneçaça, acan
chantlamattica, açan chanecatlamal
Tica, çan ic noiotl qujtztmnemj, çan
ic conquatiuti, canjc onmotlamj
tuchi, i tlaçana itla maco, nema
qujlilo mjctapoloa, mjc netlaque
vilo: ano ce cana axioa, mjquac ieo
tlatlatziujti, ie ontlaxujti, ieoclatla
tzilhiuj, vncan ano, qujtzoncuj, quj
iteiocujlia, qujtonalitlacoa: ic ca
temac onmomjqujzcacaoa: auh
i ieho antin moteneoa, temamac
palitotique, tepupuxaquaujque,
mjquac tlaçana ichtequjzque, te
zol


ibro:
que entendian en esto: y yuān
todos baylando, adonde yuan a re
bar: y yua los gujando, vno que lle
uaua la ymagen de Quetralcoatl:
y otro que lleuaua vn braço, dasde
el codo, hasta la mano de alguna
muger: que qujesse muerto, del
primer parto: las cortauan a hur
to, el braço yzqujerdo. Y estos ladro
nes: lleuauan vn braço destos, dalan
te deli: para hazer su hecho, vno del
los que yua gujando: le lleuaua enel
hombro. Y en llegando ala casa, gon
de aujan de robar: anteque entrassē
dentro de la casa, estando en el patio
de la mjsma casa: dauan dos golpes
enel suelo, con el braço de la mu
erta: y en llegando ala puerta de
la casa: dauan otros golpes enel
lumbrar, de la mjsma casa con
el mesmo braço. Y hecho esto, di
zen: que todos los de casa, se ador
mecian, o se amortezian: que na
die podia hablar, nj mouer se: esta
uan todas como muertos, aunque
entendian, y biujan loque se ha
zia: otros, estauan dormjdogoronca
dos. Y los ladrones, encendian
çandela: y buscauan por la casa
loque auja que comer: y comjan
todos muy dereposo, nadie de
los de casa les impedia, nj habla
ua: todos estauan atonjtos, y fue
ra desi. En aujendo muy biencō
mjdo, y consolando se: en trauan
en los cillexos, y bodegas, y arre


A
Ihoono tlaqujxtizque, qujchiehoaia
mjxiptla ce hecatl, qujmacantiuja
miacac, imjxpan icatiuja, ioan qujc
qujtiuj, mjmacpal mocioaquetzquj.
mjte ic iauhi, in quel mjxiuj: iquac qui
cujliaia in qujn onmjquj, canoqujch
teccacuja, ioalliça i qujtequjnaca;
zooalli, itic, auh mjc qujtocaia amo
tetan, çan vmpaconcaoaia in vthca,
vncom muel vmaxac contoca, quj
necaliltitiuj, ipan necahioatiuh, cojo
vitiuj mjcqujujca: auh mjc qujoal
qujxtia ichan, amo ixcopa mjcatl,
çan qujcujtlacoionja incalli, vmpa
qujqujxtia mjc concaoa vmaxac:
auh i ieoantin i temamacpalito
tique, in jquac cana tepolozque, ich
tequjzque, ce tlacatl con quechpanoa
con moquechp anoltia mjmacp al, mo
çoaquetzquj, ictioatl in mjopuct,
iopucima, mjquax oacto techan
in acamo calaquj calitec: ocre achto
itoalnepantla, ic tlaujtequj in mac
palh, icoppa tlaujtequj, i oacique,
caltempniti, qujujtequj in calixquatl,
in tlcuxquatl: nj man ize in tlaquetzallhi,
ic conmoçaoa itlecujlixquac, oē
cepta vn çan tlaujtequj, mj quac in
iuh mjtoa njman aocac naoati, aocac
uel mopocaoa, vel ioioimjquj i ehn
neque, auh in cequjn canvel cococh
mjquj, tlacotaliuj, tlaquaqualaca,
iuh qujn neacatzaianalo cochioa, auh
in tlacaoececanenitztoe, aocvel mo


dela axte
banauan quanto hallauan muan,
tas, y otras cosas: y lo sacauan to
do fuera oro, y plata, y piedras, y
plumas ricas. Y Tuego hazian de
todo cargas, y se las hechauan
acuestas, y seyuan con ellas
Vantes desto dizen: que ha
zian muchas suziedades, y de
sonestidades, en las mugexes, de
aquella casa: y quando ya seyuā:
luego se yuan corriendo, para
sus casas: con lo que lleuauan
tturtado.  dizen: que si algu
no dellos, se asentaua enel ca
mjno: para, descansar: no se
podia mas leuantar: y que
daua se alli, hiasta la monana:
y tomauan le, con el tiurto: y
el descubria a los demas.
.
i
fē
Eia


fo. 59.
aciujnatoria.
linja, aocuelmocuechinja, aoc vel
momapatla, vel çoçotlaoa, cocotlac
mjquj ynjnma, mjmjcxi, ca nelli
mach macopa teuitztoque, ixtepepetz
me, ixpepetzteme onoque, ixpepetzin
toque: auh iiehoantin ichtecpatlach
pōpul, njman ieic tlepitza, qujte
moa itlaqualli, achtopatlaqua, vel
motlacauja aiacqujmelleltra, caes
oontepoloque, ontepuxaquaujquez
mjquac onmoiollalique, njman ca
calaquj mtlecopa, itlatlatilcali, tla
maololoa, tlaqujxtia mjxqujchtilma
tli, in quachtli, in chalchiujtl, inteo
cujtlatl, i ieyxxqujch tlatilonj, in tetzon
tli, in pielli, netlacujtlaputzmamaltilo,
netlanenectilo, netlatlattililo, in ça
ço acquexqujch ie conmotlamamal
tza, ic onmuchichioa: auh mnel:
conca iuh onmjtoa, muh onmachiz
ti, amo nentecaoa, amonenquj ca,
tecamaujltiteoa miuhcochioa, ne
cochitilo maceoalpan pilcoatoc, vi
pantoatoc, teuquanja tepapacla,
i vncan ce ceiaca tonoia, metecaia,
ociecoem conteca, amo vel mjtoz in
quexqujch ictecamaujltia tlaueh
loque; auh mjcviotlica acan mo
ceuja, acan mjxquacevia, caqujnce
vmpaqujmactiuj in jnchan; iuh mj
toa, qujlmach intla aca moceviz
vtlica: aioc vel yaz, aiouel meoaz
aioc vel otlatocaz: vncan ipan tlat
hiujz, qujnnexotlaz injch teccaicnj
oan, anozque, çaçacozque, namo
ialozque, tecacatzilpiloz.


Libro
Capitulo treynta y dos
de los lloros, y lastimas que
hazian: y dezian aquellos
aqujen robaron los njgro
manticos: y de las de mas
casas deste signo.
Edos los ladiones: los de la
casa a los robados, comjencan a
boluer ensi, y aleuantar se, don
de estauan hechados: y comj
en çan a mjrar por casa, por
los cilleros, y bodegas, y por las
petacas, y caxas, y cofres: y no
hallan nada, de quanto, tenjā:
y hallan robado todo quanto
tenjan, oro, y plata, y piedras
y plumas ricas, y mantas, y nā
guas, y vipiles, y todo quanto
tenjan: y comjencan todos lue
go a llorar, y adar oxitos, y
andar palmadas de angustia,
T las mugeres: comjencan
a dezir a bozes. Que can nel
ocnen, quenneloenen, que
qujere dezir: o desuen tura
das de nosotras: y dauan con
sigo, tendidas enel suelo, y
dauan se de punadas, y bofe
tadas en la cara, dizien do.


Inj cempoalli ommatlactli
omome capitulo: ytechpa tla
toa in jnchoqujs, in jntlaoçul,
yoan in jnnetolinjliz injchte
qujliloia: in qujmjchtequjliaia
in temamacpalitotique: yoan
in occequj calli, in jtechpouhquj yn,
Auh in iehoantin otlaqujxtililo
que: qujnjquac muzcalia, moolinja,
mocuecuechinja, meoa, meeoa, me
oatiquetza, in oacique inchan ycttec
que: yn ontlachia in tlacopa, yoan ynjn
topco, in jnpetlacalco: in jtanaioc, in
maqujztli in chalchivitl: auh in que
tzalpetlatl, yn ipetlaioc in quetzalli:
aioctle onvetztoc, ça cacactoc, cane
mjuhian: otlacemjtqujque, otlaceia,
oqujmontlacemjtqujlique, ontlama
ololoque, oqujmontlamaololhujque,
ontlanamuxque, oqujmontlanaic
moiuljque, otlanavac ontlavicaque
ontlanemjuhcantilique, oqujmonpetz
toccauhque, ovel qujmonchiuhque, oquj
monjcnochiuhque, icnoiotl oqujmon
tlaxilitiaque, oqujmontlaixpulvique,
oqujmontlacecemmanjlique: caneia,
ça nellimach in mootta, tlachoqujz
tleoa, tlatecoiooa, tlatetecoiooa, tla
tzatziztleoa, momamatlatzinja, moma
mapuztequj, mjxaiopatzca in cioa: que
oan neloc nen, quenoc, tleçanelnen,
tleçanen, tleocnen, tleoc ytlatollo:
ac onnelhujloz, campa nel onmjtoz,
in manel momamaiavi, motetentima
iavi, mjxtetzotzona, choca: ca onjt
qujoac, ontlacemjchictia, oncemjchic


dela arte
Ca onjtqujoac, otlacemjchiē,
tia, que qujere dezir: todo quā
to tenjamos, nos an lleuado: y
dezian muchas lastimas, como
esta en la letra: Desta mane
ra llorauan aquellos, que esta
uan robados. A estos robadores:
tambien llamauan tetzotzomm
me: porque en tomando los, lue
go los apedreauan, y les toma
uan todo quanto tenjan en sus
casas:. De las demas casas deste
signo: no ay que dezir mas, de
loque esta dicho atras: La segū
da casa deste signo: se llama
vme calli: la tercera, ey cuetzpa
li: la quarta navi coatl: laqujn
ta, macujlli miqujztli: la sex
ta chiquacen maçatl: la sep
tima, chicome tochtli: la octaua,
chicuei atl: la nouena, chicu
navi ytzcujntli: la decima, ma
tlactli oçumatli: la vndecima,
matlactli oce malinalli: la
duo decima, matlactli omome
acatl: la tercia decima, ma
tlactli omuyj ocelutl.


zoq
adiujnatoria. fobo.
tia, ontlachichictiaque, oconcemjchic
tiaque yn atlaaxcavilli in aiaxcaio
in aiaxcan otzintic, oneloaiooac, inj
patiuh in molicpitl, in tetepuntli, in
aaxcan onez, ocaçaliuh: injc oma
coquetz, omotlapivi in jcococauh in
totecujo in tlatqujtl, etl Jujn
anqujtoa tepoloaia: inmoteneoa
ia vel teuichtecque, tetzotzonme
tepatlachti: in iehoantin temamac
palitotique. Auh injc tocaiotilo
tetzotzonme: in tlacana ovel ano
que, can qujntetepachoa, qujnte
ccali, tetica vetzi, qujntetzotzonā
qujntepatzca, qujnquatepipitzinja:
yquac vncan cujlilo, namoialilo
in amoçanquexqujch imjchtech
in tlaqujxtil, eta. Auh injuh o
mjto tlacpac: injc amocan iliujz
tlatlatolli, toconnemjtizque, on
mijtoc, onmotetequjmatiz, ipan
tontlatepeoazque, tontlatequjte
peoazque, tocontlatepeoaltizque
tocontlaaaqujlizque, tocon tlatlatla
lilizque, in amocan ie ehoatl ticte
qujmattinemjzque, ticovppaviz
que, tiqueexpavizque, ticnanap
pavizque: çan iehoatl ipan ton
tixpoa, tontoiolpoa toconjxtoca.
ipan tontlaneiocolia: inaiamo
neci, in aiamopanjoalmotlalia:
in oc tlapachiuhtica, mocujlitica,
mocujcujlitica in aiamo teyolli
pan, in aiamo teiollo qujnamjquj,
in aiamo teiollo contoca, in ata
mo teiollo contoca, yn aiamo te
iollo itlan qujça, teiollo ipan
iauh tlatolli, ca mnecpa omocuj
cujtlacueptinen, in jxqujch omjto:


li
.
h
A

A. a
lol
Pt
Capitulo treynta y tres
del signo decimo nono: llama
do cequauhtli, y de su aduersa
fortuna, dezian. Que los ho
bres que nacian en este sig
no, eran valientes, o esforcados,
atreujdos, desuergonçados, des
comedidos, panfarrones, pre
sumptuosos, etaY las mugeres:
eran tambien atreujdas des
uergonçadas, deslenguadas, de
sonestas eta dezian. Que en


.
ipampa in çanjcan ixco tonqujça,
toconchocholhujtiqujça, toconchuech
cholhujtiqujca. Miocmo vmpa ton
tlavica: aiocmo toconieqoailhuja y
nomoteneuh, injc nononqua tlatollo
toque izqujteme tonalti: yc çan nj
can ommocentlalia, onmotecpichoa,
onmonechicoa, onmocenqujxtia, on
mototoqujlia; tiqujmonnenetzolla
lia, tiqujmonnenetechçaloa, tiquj
monnenetechtlalia: ic can onnene
tzolcate, nenetechcate, nenetech çaliuh
ticate, moquequetzticate, mototocati
cate, mototoqujliticate: yn jzqujteme
njcan cencalpan tequjppaneque: in
iehoatl vme calli, ey cuetzpalin, navi
coatl, macujlli mjqujztli, chiquacen
macatl, chicome tochtli chicuei atl,
chicunavi ytzcujntli, matlactli ocoma
tli, matlactli oce, malinalli, matlac
tli omome acatl, matlactli omey oce
lutl. Jnjquac oontlan izqujlhujtl yn,
in tlapoalpan, yn jntlacecemjlhujtilti
aian: njman oalmoquetza.
Injc cepocaolli omatlactli, v
meycapitulo: vncan moteneoa
ynjc caxtolli vnnav machiotl,
yn itoca ce quauhtli: quil amo
qualli in tonalli: auh itlipantla
catia, mochachamaoanj: yoa
chicaoque, aiac ixcotlachia, a
tleypan tlatta, atle ypateitta:
yoan quil incinoa, anotlaypa
tlachia, yoan cenca tlavtl
quixtianj, tentlaveliloque,


dela axte
este signo: descendian ala ti
erra las diosas menores, y en
pecian alos njños, y niñas: y
por esta causa sus madres, y pa
dres no los dexauan falir de
casa, nj bañarse: el tiempo
que este signo reynaua.
l signo decimo nono: se
A
llama ce quauhtli, dezian:
que este signo, no era mal a
fotunado: y que enel descen
dian las diosas, llamadas ciga
teteu la tierra, dezian. Que no
dascandian todas: sino las mas
moças, y aquellas eran mas
en pecibles, y mas temerosas:
y hazian mayores danos a los
muchachos, y muchachas:
y se envestian en ellos, y los ha
zian hazer visajes. Y por esto, en
este signo: adornauan los ororo
rios edificados, a honrra destas
diosas: por las diujsiones de las
calles, y camjnos: con espada
nas, y flores. Ylos que aujan he
cho algun voto: a reuerencia del
las, cubrian las ymaginesdellas,
con papelos estedia, y ofrecian
los papeles manchados con olli:
Y otros queno cubrian sus yma
ganes: ofrecaan comjda, y beujda,


fri. iui.
adiujnatoria
ixquauhti, amopinaoanj: auh
ilyquae, oaltemoia yna
quique tepitoton cihoateteu:
auh quintlaueliaia: in cone
totonti, ye amoquinoalquixtia
ia in qujiaoac, amono qui
maltiaia: yn iquac.
Ince quauhtli: ynjn cequauh
tli, mjtoa amo qualli tonalli,
no vncantemoia, in qujntoca
iotia cihoateteu, quilmach y
muh onmjtoa ca xoxoçoio,
catoiccaoan yn vncan tomoia,
iece cenca vellamauntiaia,
ypampa quilcenca ihjioque,
tlameleque, tetlavelique, amo
ellelceuhque, amo icnooaque
mjman aixcnamiquizzti, ynjc
tecamaviltian, yn juh omjto
quetzquican: ymiuh contoa
inquac hiti, njma aiac vel
petlauhtinenca, in pipiltototi
cenca malhiujloia, ypampa
cenca tlaquauh vnean tetech
quineoaia, tennecujlooaia,
tempatzioooia, ixnecujlio
oaia, ixcatziooaia, iacane
cuiloaia, eta auh injccenca
qujnmaviztiliaia in vnean


Pibro.
y copal blanco, y menudo. Es
tas comjdas: tomauan parasi
los mjnjstros, de aquellos ora
torios. Despues de cuer comj
do: cada vno beuja en su casa el
pulcre, asus solas: y dauan el
pulcre alos viejos, y alas viejas:
y visitauan vnos, aotros en sus
casas, dezian. Que los que naci
an en eneste signo: si eran hom
bres, serian valientes, y osados,
y atreujdos, y desuergonçados, y
presumptuosos, y soberbios, y son
dezidores, de palabras soberbias
y afcentosas, y presumen de bien
hablados, y corteses, y son iactan
ciosos, y lisonjeros: alcabo venjan a
morir en la guerra. Y si era mu
ger laque nacia, eneste signo:
era deslenguada, y maldicien
te: supasa tiempo, exa dezir
mal, y avergonçar a todos: y
tambien era atreujda para
apunear, y arañor las caras,
a otras mugeres, y para reme
sar a todas, y para rasgar los
vipiles, de las otras mugeres.


q. o
in ehielpa, yn iizquica eicjl ocatou
calço, intlatlaxiacalpa, tetlatla
xilacalloc, tetlatlaxilacaltian,
ftoltzetzelolo, tlatoltzetzalolo, tla
ixalhiujlo yn vtlica, yn vmaxac,
yn jnepamujian vtli. Jn aqujn, in
vicpamonetoltia in qujnquentiz,
qujntlaquentiz, qujnchichivilia
yn jnnextlaoal, in cihoatiteuuitl.
matl, tlaoolxaoalli, oolpeiaoac,
vmpa qujmoquequentia yn isz
qujteme, tecpantoque, yn imixip
tlaoan iooalnepantla, canjc on
xellivi, iooalli impeoa tlamanili
lo: auh iquac mocaoa yiene
pantlatonatiuh, yietlaqualizoā
auh in aqujn amoqujntiaquentia
çan atzintli, tlaqualtzintli incō
manaia, in contecpanaia, ano
co iotac copalli, copalxalli, in
taqualli iehoā qujmovavenja
qujmocuilia, qujmotechtia intel
pupuchti, telpuchtequjoaque,
yoan titiachcaoa, in vmpa tla
pixtoque cihoateucalco, in vmpa
ceiooal jxtocoque, otoçoque.
auh yn ocactivetlz, yn onecacaoa
loc tlamanalo, njman, ixcpeoa
tlatlatoiavililo, çatochachan, ça
tecacalitic yn muchioa, aocac ō
temamati, aocmo onnemamacuo,


dela arte


C


OOcccos
c


adiujnatoria. fo62.
iehoātqujntlaoamlia, qujntlatoia
vilia yn vevetque, yn lamatque
jcmochochoquiztlapaloa, meella
quaoa et. Auh mjtoa yn aqujn
vncantlacati atlacacemelle, intla
oqujchtli, tiaçauhti, oqujchti, a
quentlatta, ca quentlatlatta, aiac
ixcotlachia, çanjioqujcaio, ytia
cauhio in conpopoa, yn jxco qui
mana, njmanaiac qujmotlacal
toca, motepanaviltoca, aiac tle
compoa, motepololtoca, atle on
tepoa, cenca immoquixtia, yoa
njmā atentlacatl, vel tepapa
ltzoa, tepapatzaoa, tetlitlivia,
tequiquinatza, miitleoa, mo
quaquacuecuechoa, motla
tlamachiztia, motlatlamachi
toca, motlatlantztia, move
vellatoltoca, moieiec tlatoltoca,
amotepanavillanj, momama
chotla, temamachotla moia
iectoca, ateiectoca, tetepatz
tlatoa, motetencuepa, tlatla
tolcuepa, tlatlatolmalacachoa,
much ychivil, muchqujmopa
njtia, much quimolhujltia mu
ch vel itoch muchioa in tlatla
uelilocaiotl, yn ehiiujntiliztli
yn avilquitzcaiotl: auh in que
man in tlaotlatlatzivitivico, ca
laqujlo, iaomquj ett


s


Libro.
Capitulo treynta y qua
tro, de la supersticion q̄
vsauan: losque yuan avi


Can iemiuhquj intla cihoatl
vet tentlaveliloc, camatlaveliloc,
ahtentlacatl, tenxaxacal, cama
tlatzeoa, cenca ipac, cenca ivel
mach yn tentlavelilocaiotl, vel tepa
pacanj, tenovjiantocanj, tepac co
tlaoanj, iuhqujnmachichi aiac
vel qujiacaolima, qujiaçapeionja
yn tlaca itechonaci, njma qujtle
cavitiquica, ytechmopiloa, qui
teteuhtzitzquja, quixtataca, qujx
momotzoa, qujxcocotona, qujx
cocototza, qujxcujcui, quixnamo
ia, qujtotzeltilia, quitzotzona
quixtitipitoa, quitzitzilitza, quj
quatitipitza, quiquatzitzilitza,
iuhqujntequauztatlapana, te
quamomotzoa, tequacacamoa,
tequacacapi, tequavivilana
tequavivitla, teiacatzotzona, te
iacachachaquanja, tetlantzo
tzona, tetlanpepetla tetenaata,
teititzotzona, tetlatoatzaianilia,
tetlatetetzomuchilia, qujtetetzomo
tza, achchiqujtlalia, çeceçotl quj
vica, qujtzeltilia yntetilma in teuj
pil, teixnctioia
Jnjc cempoalli ommatlac
tli ocnavi capitulo vnean
mjtoa, moteneoa: in tlein quj


dela arte
sitar la rezienparida: y de otros
ritos: que se guardauan en la
çasa, de la rezien parida
Aquj se pone la cerimonja: que
hazian las mugeres, a las rezien
paridas: en sabiendo, que alguna
parienta: auja parido: luego to
das las verinas, y amigas, y pa
xientas: yuan avisitarla, para
var la criatura que auja naci
o.Y antes que entrassen en aque
la casa: fregauan se las rodillas con ce
njze: y tambien fregauan las rodillas
asus njnos, quelleuauan consigo: no
solamente las rodillas, mas todas
las coyunturas del cuerpo, dezian.
Que con esto remediauan las cō
yunturas: que nose afloxasen.
Nambien hazian otra supersti
cion: que quatro dlias arreo ardia
el fuego, en la casa de larezien
parida: y guardauan estos quatro
dias, con mucha diligencia, que
nadie sacasse fuera el fuego: por
que dezian. Que si sacauan fue
go fuera: qujtauan la buen a
uantura ala criatura: que auja
nacido.


adiujnatoria. fo68
chioaia in qujmontlapaloa
ia in mjxiuhque: yoan inoc
cequj in muchioaia, in vnean
onoça i jxiuhquj.
Iuh njcan mjtoa: in jquac aqujn
tlaotlacatpiltontli: in oconmatque
yoaiolque, in onmachoc, inotepan
ocenman, in otepan onmotecac. Ni
man ic nenechicolo, necenqujxtilo,
in jtlacaiooan, injcujtlaxcolloc eoa,
viloa, pipilioaa in qujtlapalozque, injx
co, cpac, tlachiazque piltontli. Jnj
quac oncalacque, ocie achto concuj
in nextli: ic onmotlanquanexvia
onmomamatiloa: yoan noqujmon
tlanquanexuja, in jnpilhoan, in oc cō
çulti anoço iniemovilana, coione
nemj, in iemoquequetza, in ie imjc
xi ca ana inoqujchpipiltotonti, in
cioapipiltotonti, in telpipuchpipil,
telpucatoton, ichpupuchpipil, ichpu
catoton; novian qujntlatlalilia in
nextli, in jzqujcan in çaçaliuhian
in jmjhilpicaiocan, in jnqueque
iultitect, in jnmolicpi ytech, y
njntzintenpan, in jncujtlacaxiuhian
in jnquechtepultitech in jmaçolpan:
occenca iehoatl in jntlanquac.
Iuh mjtoa, qujlmachic amo tlan
quananatzinjzque: auh intlaca
mo yuh muchioa, tlanquanana
tzinjzque: yoan nanatzinjz, in jz
qujcan in cacaliuhian. Auh yoan
navilhujtl in vel qujpia tletl: aque


Libro.
Capitulo treynta y cinco,
de las cerimonjas que hazia,
quando baptizauan lacria
tura, y del combite que hazian
alos njnos, quando le ponjan
el nombre: y de la platica, que
los viejos hazian alacriatu
ra, y ala madre.
Digue se la cerimonja, que ha
zian: quando baptizauan a sus
hijos, y hijas: este baptismo se
hazia, quando salia el sol: y
combidauan atodos los njños,
para entonce dauan les de
comer. Pacriatura que nacia
en buen signo: luego le bapti
zauan: y si no auja oportunj,
dad, de baptizar la: luego di
firian la, para la tercera, o sep
tima, o decima casa Yesto
hazian: para proueer se, de
las cosas necessarias: para el


A.
man cevi, xotlatica oalantica, oa
oalantica, mopipitztica, vel qujepe
oa, vel icpeuhtica: yoan aiac vel on
tlecuj. Auh intla aca ontlecujzne
quj tletlecujc: amo qujmaca, injc
amoqujtleiocujlizque piltontli, ino
tlacat: ixqujchica in ontlamj navil
hujtl: anoço in oc izqujlhujtl caltiz
que.
Jnjc cempoalli oncaxtolica
pitulo: vncan mjtoa yn tlein
muchioaia, yn iquac quimal
tiaia: impilhoan, yoan injc
tlaquaioia yn iquac qujnto
camacaia: yoan intlatolli in
qujtoaia vevetque, in quilhui
aioe, piltontli: yoan intena.
Xuh in iquac maltia, çanioaq
tzinco, tlqaitzcalta, iquac yn oçal
moma tonatiuh, quixic venquaqua
lia impipiltotonti, tzatzatzitiui, yhi
caoaca, yn vtlicapa, quiaoacpa,
motlatlaloa, ic quinotztiui, in tlein o
tocaiotiloc piltontli, in juh ie omoteneuli,
cecā qujnanamoia, in xicventli
izquitl inquicequi heeio, que eiolta
mocaietl, xicalticaquimana. Joa:
mjtoa iuhtlamanca intla aca ipā
otlacat ynjccemilhuitl vmpeoa to
nalli icamjecca omito J, yn tlaqual
can mma iciuhca conaltilivetzi,


dela ante
combite de los bateos: llegan
do el dia de los bateos, comjan,
y beujan los viejos, y vujas: y sa
ludauan al njño, y ala madre:
al njño le dezian. Pieto mjo,
as venjdo al mundo: donde as
da padecer muchos trabajos, y
fatigas: porque estas cosas, ay en
el mundo: poruentura biujras
mucho tiempo, y te lograremos
y te gozaremos: porque eres y
magen de tupadre, y de tu madre,
eres proben, y broton de tus a
buelos, y antepassados: los qua
les, conocimos que biujeron en
este mundo. Dicho esto, y otras
cosas somejantes: halagauan ala
criatura, tuayendo le la mano,
sobre la cabeça: en señal de amor.
Y luego començauan: a saludar
ala madre, diziendo destamane
ra. Nija mja, o señora mja: a
uoys sufrido trabajo en parir a
yuestro hijo: que es amable, como
vna pluma rica, o piedra precio
sa: hasta agora, erades vnovos:
y vuestra criatura, agora ya sois
dos distintos: cada vno a de biujr
por si, y cada vno a de morir
por fi. Poruentura goraremos
y lograremos algun tiempo a vu
estro hijo: y lo tendremos, como


adirejnatoria
Ao. o7.
auhqujnnonqua, contlalilia oc
conchololtia, ynjc quitlatlaqualia
pillaqualo, pillaoano; auh intla
caiemoveliti, quimpa caltia yn
Ntonalli, ym uhnean neci ipā
cequauhtli, yn aqujntlaipā otla
cat, quimpā caitizque in ey olin
iehoa in cātlacococavia ytahoan
ynaoa, in çanenotlaca, in caqui
tzacuia icnoiotl, atletzin in polivi
in, intecentlalilom, in tenechico
ionj, iccan cococatzin, cococaiotica
icnotlacaiotica conaltia yn jnco
neuh, ipāpa in çanquitototztive
tli, quitototztiquiça, in aocmocō
vecatlaça couecatilia, conechca
tilia, conechcatlaca, cocholol
tia auh in tlamotlacamati, mo
cuiltonoa tetahioa, in vnca qui
quanj, qujnce vmpa quimatti
vi ymipa chicome tonalli, yquac
caltia, yoan quicoçolaquja im
viltontli, ypampa yn juh omjlo
muchipa quiqualittaia: n ̄
tonalli, yquac quivejchioa in
tecoanotealiztli, atlioa, tlaqua
io, novjiampa xoxochitlano,
oalhuj in xochicauhque, neque
quecalo, nepopotzolo: aun in
piltontli quitlapaloa in veuetq̄,
ymlamatque, yoa imnatzin


L ibro.
a sartal de piedras preciosas
Esforçad os hija, y tened
cuydado de vuestra salud: mj
rad no cayais, en enfermedad
por vuestra culpa: y tened cu
ydado dedrohijto. Mirad que las
madres, mal aujsadas: matan
a sus hijos dormjendo, o quan
do maman: Jino les qujtan
la teta, con tiento: suelen se
agujerar el paladar, ymueren
Mirad que pues: quenos le a
dado nuestro señor: no leper
damos, por vuestra culpa: Y
no es menester fatigar os, con
mas palabras.
ss


A.
mixiuhquj, quilhuja. Toxhuj
uhtze, otiquihjiovi, oticciauh, ca
otioalmovicac in tlalticpac, oti
motlalticpacquixti, tiquittasz,
ticmatiz, ticiehecoz, in tecoco, in
tetolinj, in tlaihjioviliztli, cateto
neuhcā, techichinatzcan, tetoto
meuhcan, techichichinatzco
tetoneuhian, techichinatzian,
yn otioalla, cococyieoaia, tele
notlamachtican, aço titolhujltiz,
titomaceoaltiz, aço achitzinca
timitztotlanevizque: ca timixip
tla, timpatillo, timetzço, tintla
pallo, tintzicuevilo in motechiuh
caoā, in mocoltzitzinoa, ymach
tooā, yn mopiptooa, in machco
colhoa, yn ie nechca mantivi
yn ocitelachic, yn ocemilhujtl
ontlapieco, yn vncā timonoltitoc
otiquihjiovi, oticiauh noxhujuhtzi
ne, çaomitzoalmoali in totecujo
njma ic compepetla, cōmapepetla,
icauinextia, ynjc çōtlaçotlapiltontli,
Nima noic conotza contlapalca: ytti
natzin mixiuhquj, auilhuja. Noch
pulze, no chputzine cioapille, cioa
piltzintle, otiquihjiovi oticiauh, cao
quetoltzin mitztlalloti, mitzbalcavi
in cozcatl:, in quetzalli, ynjc otima
pāticatca, caotlalticpacquitz, ace
nononqua yn amonttcotlanamjc,
tizque, çao anmotlallotique, que
qujmonequiltia in totecujo, acoce


li


de la arte

dlibē.
El. o
ns
a
Capitulo treynta y seys,
del combite que sehazia: por
razon de los bateos, y de la
orden del serujcio, y de la
borrachora: que alli passaua.
Bigue se la manera del com
bite: que se hazian los bate
os. Plegado el dia de los ba
teos: juntauan se los combida
dos, en la casa, delque hazia los
bateo: y luego se asentauan, por
su orden: porque tenjan lus asien
tos acada vno, segun su manera.
Quego començauan los que tenjā


adiujnatoria.
fo. 63.
milhujtzintli, tictotlanevitzque, ti
cozcateuhtlamatitzque, timacuex
teuhtlamatiaque, maocyvjia ma
ociocuxca, maoexomomalhuj, ma
tōmocaxanj, matomonevjiavi, ma
camoxomopupuxcanequj, may
vzian inhoalmmatiz, intemasz
caltzinco iitzoncalaquizque.
auh matocomoxiccavili inpiltzin
tli: ma xocomocuitlavi, maoc
mocuchpan xocomamatto, ma
tocotetzoponj, matococochpa
cho, matoconcochcauh in aca
tehoatl toconeviavi, macaictoco
quelo, caoqujmomacavili intote.
viccanachitzin ic contlapaloa
injc amo quitzonteçoneoazque.
Jnjc cempoalli oncaxto
lli oce capitulo: ytechpatla
toa yn juh mocoanotzaia,
yoan injuhcatca tlatecpā
tli, yoan injuh tlaoanaia,
uh in tlacoanotzalti, iecuel ie
nequequeçalo incoame, nete
toco, calacoa, tlaixnelivi, tla
ixmoiaoa, neixpololo, neixc
nanamico, tlaixtomaoa, tlā
tlaciil; yciooa, netetequipacho
lo, cecentlamatli ipāneyhixque
tzalo, netetequjmaco, iacattiuh,
in toyiemacac, teyiemaco, toy


Libro.
el cargo de serujz las cosas del
combite: los que aujan elegido
para esto: ponjan luego cañas
de humo, con sus platos delan
te de cada vno de los combi
dados: luego dauan les flores
en las manos, y ponjan les gujr
naldas, en la cabeça, y hechauā
les sartales de flores al cuello.
Y luego todos los combidados:
comencauan achupar el humo
de las canas, ya oler las flores.
Despues desto, venjan los serujdo
res de la comjda, y trayan comj
da acada vno, segun su comj
da: y la ponjan delante, del que
estaua asentado: vna orden de
chiqujvites, con diuersas mane
ras depan: y parcados en los chi
qujvites; otros tantos caxetes,
con diuersas maneras de cazue
la, con carne, o pescado. Ian
tes que començassen a comex:
los combidados, la comjda
que les aujan puesto: toma
uan vn bocado dela comjda,
y arroiauan le al suelo: a honr
ra del dios Tlaltecutli: y lue
go començauan a comer. A
ujendo comjdo: dauan las so
bras cassus criados, y tambien los
caxetes, y chiqujvites. Puego ve


q̄ u
ietilo, yiotlatilo, njmā contoquilia
n texochimacac, texochitia, te
xochimaca, contoaquia imcpac
xochitl in xochicozcatl toicpac
xochitia, texochicozcatia, teix
pamomamana yn jiecaxitl, tla
chichinalotoc, tlanecutoc, tlane
po, tlaaviaxtoc, tlavepelixtoc:
auh njma ieiciauh in tetlamacac
qujtocativi, in tetlanamictilique,
in tlanapaloque, tetlamaca, te
pipana, tepilotiuh, tecempilo,
tiuh, njma ieic tlaqualo, achto
pa ontlatlatlaca, catepa netla
çavilo, ic tlaquanja yn tetlavical
hoā, auh njmā ienoiciauh in
foamacae; çan ienoivi tepipan
tiuh, tecemjpilotiuh, aiac quixc
çaoa, itcumixpepetztza conte
tequilitiuh, in aquauitl, ymjcemo
neioa: cacaoatl, icahattioa teça
atlaçavilo, qujmatlacaujia, ynte
tlavicalhoa, in viconj, in tiacaca
nj, in quitquinj netlacavilli, vnca
achitznca ompacoatoc, napielo
toc, vellamachotoc innepielolan
in tecoanotzaloian: auh in cequjti
inamocenca tlavelmati, velama
ti, movelmati, yn atica, tlaqual
tica, xochitiça, yietica et ā
canmotlavellaioa, moquetztooo:
moquetztiquica, choloteoa, ma
çoma, motlaqual çoma, tlatla


dela axte
njan, los que sirujan de cacaos:
y ponjan acada vno, vna xica
ra de cacao, y acada vno le po
njan supalillo, que llaman a
quavitl: y las sobras del cacao
dauan asus criados: despues
de auer ellos bien beujdo, y co
mjdo: estauan se en sus asien
tos vn ratillo, reposando. Y al
gunos: aqujen no les conten
taua la comjda, y beujda: le
uantauan se luego enojados,
y yuan se murmurando del cō
bite, y del queles combido: y
entraua se en su casa enojado.
Y si alguno de parte del que
combido, via aquello: dezia lo
al señor del combite. El qual
los hazia llamar: para el dia
sigujente, y les daua de comex
y consolaua: a este dia llama
uan Apeoalco: porque enel, se
acabaua todo etl combite. Alas
mugeres, que comjan enotra
parte: no las dauan cacao, a
beuer: sino ciertas maneras
de maçamorra, sembrado cō
diuersas maneras de chilmulli, por
encima. Y ala noche los viejos,
y viejas iuntauan se: y beujan
pulcre, y emborrachauan se: pa
ra hazer esta borracheria, ponj
an delante dellos, vn canturo


adujnatoria.
ti. oA8
tolivi, popolocativj, tlatetotiuj tla
tlanauhtiuj, tlanauhtiuj, tlanauh
pactiuj, ic oallatepachoticate mo
xixcicoticate, yn omotlalito incho.
yn jncalitic; auh in tlaoittoque in
iuh oquizque, in canoqualantia
que, quimmutztlaioc occeppa quj
nana, qujmonjxxiano, qujntol
ceuja in quac ie afeoalco, in cane
chioalo, iollalilo, papaquiltilo. auh
incihoa cantlayia, acochiantzo
tzolatolli, anoço chianpitzalliz en
quia; in qujnmaca, nec panj,
anoço chilpanj, chilcozpam chil
tecpimpanj, chilchopanj, aiooa
chpanj, auh yn oioac in vevet
que yn tlamatque, tlatlaoana
mohiololoa, mocecentlalia: ymjx
panquioalquetza yn intlaoana
ia, yn jtoca xoch comitl, yoa y
nintlaoancax, in jntetlaoā, inte
tlamamaçonj, achto ie vmpeca:
in tetlaoanti, in tetlamamacac.
njma ieie iauh yn jiacac, in
tlaiacac, yn jiacaiocā, ictevipā
tiuh, tecemhilotiuh, ic ommoca
oa incuitlapilco, in tlacuitla
pilco, in tlatzaccan, quioalteca
timanj in vctli, aço izta vctli
anoço aivctli, tlachioalvctli, 
notlaliloc ochichioaloc icpilla
oanoz, ontlaçacaco in xaioco


L ibro
de pulera: y el que seruja, hecha
ua en vna xicara: y daua acada
vno a beuer, por su orden: hasta
el cabo: a las vezes dauan pulcre
que llaman yztacvctli, que quje
re dezir, pulcre blanco: que es
loque mana delos maguayes.
y otras vezes, dauan pulcre: he
chizo de agua, y mjel cozido, con
la rayz: alqual llaman ayuctli,
que qujere dezir, pulcre de agua:
lo qual tenja aparejado, y guar
dado el señor, del combite: de
algunos dias antes. Y el serujdor
quando via: que no se emboraracha
uan: tornaua a dar a bauer, por
la parte contraria, ala mano yz
qujerda: comencando de los de
mas baxo. En estando borrachos
comencauan a cantar: vnos can
tauan, y llorauan, otros cantauan
y aujan plazer: cada vno, canta
ua lo que queria: y por el tono
que se le antoiaua: njnguno con
certaua, con otro: vnos dellos,
cantauan abozes: y otros canta
uan baxito, como dentro de si:
otros no cantauan, sino parla
uan, yreyan, y dezian gracias
y dlauan grandes risadas: quan
do oyan, alosque dezian gracias,
Destamanera se hazian los
combites: quando alguno cō
bidaua, por alguna cauja


t.
mjc, in occomjc, in tlatemovilcomjē,
auh in tetlaoanti in tlaquimita
qujntlaoantia, yn amoivinti, ina
moia manja, incanitztoque, toc
pepeiontoque, ienocuetic copuch
ilochtia, tlaopuchcopa quipeoal
tia: qn. in vnca oquiçauh, intla
tzaccan, in tlacuitlapilco, iene vn
can quipeoaltia, yn jctetlamamaca,
ynjctetlaoantia, ic quicueptiuh, qui
papatlatiuh in itetlaoātilizz: ic necui
catilo, netlaoeulxcujcatilo, nechoquiz
crucatilo, anoço cancuica cacamolo,
nocactle queoa, necuicapanauilo
necemeltilo, nececemeltilo, nē ela
quaoalo, nechoquitztlapalolo: auh
in aca: can tetenciucatica, yhich
tacacujcatica, aiac ica quichiuh
tica: auh cequjn çanqujxcava
in pactoque, impapactoque, vevetz
catoque, camanalotoque, vetzquis
tequittoque, iuhqujn, inxillaquia
quauhiti, ommjmjctoque in veiess
ca, yn onojtla quicacque, intavess
quitl, tevetzquiceuh, uchqujntla
nanaleo. Oyvin in muchioaia
coaabtl, in tecoanotoaliztli, intecē
tlaliliztli, tenechicoliztli, teceviliz
tli, teittotiliztli: et a yn iquac
aca qujtlaqualiaia in piltzintli,
yn jctlacocolaquja, tlacoçolaqui
ioiati nepieio.


dola arte
Capitulo treynta y siete, de
loque agora se haze en los ba
teos: que es casi lo mjsmo, que
antiguamente hazian: y del
modo de los banquetes, que ha
zian los señores principales, y
mercadexes: y agora hazen: y
delas demas casas deste signo.
Digue se, la manera del com
bite: que agora despues deya
christianos: hazen en los bap
tismos, de sus hijos. De la
mjsma manera combidan
agora, para sus baptismos
que combidauan, atigua
mente: exceto: que los seño
res, y principales, y mercade
res, y hombres ricos: cada vno
sagun su manera hazia co
bite, y combidaua mucha
gente: y ponja oficiales, y
serujdores: yara que siruj
essen, alos que venjan com
bidados: paraque a todos
se les hiziesse honrra: con for
me ala calidad, de sus perso
nas: ansi en dar las flores
como endar les comjda, cō
mo en dar les mantas, y
maxtlates: conforme a la ca
lidad, de sus porsonas: para


adiujnatoria. fo.c7.
Jnjc cempoali oncaxtolli
omvme capitulo: vncan mo
teneoa in cujcujcaliztlicatca
in quemjn muchioaia, yoā
imun tecoanotzaia in veve
intin tlatoque, yoan in
ochteca, y munnoma ax
çan quichioma
Auh in axcaā ie ic tlamanj ynj
quac aca: ypampa tocoanotza
ypiltzin, ienitoa tlaquaate
quja, tlaquatequiioia tetlatla
qualtilo caniemuchioaia, çan
ieiuh coatioaia, çan ieiuhte
coanotzaloia yn oc cequi ypan cō
oaiotl, tetlaçamachjiztii, tete
molitli. Je connjcan feniton on
mn onextia, njtecoanotzaliztla,toz
lli, tol in tlatoca, impilpa, impi
llooā, tecpilpan, yn anococana
netlacamachoian, necuiltono
loiā, tlatlamepa, imjuelitla,
in puditecapa, toltecaiopan, ce
centetl mjcnetquioaia, ynjctla
manja, ynjc tlamança, ynjcco
oatioaia n etlacamachoia, ne
coachioaloia, in çana yeimovey
chioa, velmoocça, tzitzica, ca
catzca, aonueaquilo, almjxi
mati, yn tlacoanotzali, vel neque


Libio.
este proposito: iuntaua mu
cha copia de comjda, y matas,
y maxtlates, y flores, y cañas
de humo: para que todos sus
combidados, tuujessen copio
samente, todo lo necassario:
y no recibiasse afrenta, nj
verguença, el señor del cō
bite: sino que recibiesse glo
ria, de la orden, y de la abu
dancia, de todas las cosas, q̄
se aujan de dar. Y sabiendo
esto: los combidados, esta
uan con esperança, que
no les faltauia nada, de
las cosas del combite. Y tā
bien desseauan, que no oujesse
falta: porque elque combidaua
no cayesse en alguna afrenta:
nj nadie con razon se pudiesse
quexar del nj del combite, nj
murmurar: llegando el dia del
combite: todos los serujdores,
y oficiales del combite anda
uan con gran soliutud, apare
iando las cosas necessarias
y ponjendo espadañas, y flo
res, en los patios, y camjños
y varriendo, y allanando los
patios, y camjnos de la casa,


t
queçalo, nepopotzalo, nexoxoçolo,
ahujc xoquiooa, acanveli, inne
tlaliloia, imieloaia, in tetlaliloia,
occenca iehoan intequjuh, in necui
tlavil, ymixintequjtlh, vel inne
cuittavil, vel mixpetotza imjxpe
tooa, qujinni fcamantia, quinte
tequippantia, qujncococoltia in
techixque, in tetlalique, ynjc
iehoan vellachia, teiximati, ināā
paie ooallaque coame, tlacoatlo
tzalti, tecooaoa, iehoan vel qui
Eellhuja ynjc incanechioaioz,
ynjc vel namçozque, aiacilça
oaloz, ypantiacotoma, mujeli
in techacis. ynnemactiz, ynjxē
quich icotlatiquililoque, inchies
tilo: Ynjncaojtoloc, yiemacos
que; miietizque, yietilozque,
moxochimacatzque, moxochitiz
aue, xochimaçozque, tlaqua
que, atlitzque, motlauhtizque,
motilmatizque, moquentii
motlaquentizque, motlalpilitzj.
nomaxtlatizque: auh catapa
ymjellel onquiças achitzinca,
ōmjtotizque, ontla totomtzque,
yn xochitl, ynjietl, in tilmati,
in maxtiatl, ynjc conjxtlaoa. c
oatotl, ontlaiolpachivitia, injc a
ttio itolozque, caçamoiolitlacoa,


dela arte
donde se hazia el combite:
vnos trayan agua, otros bar
rian, otros regauan, o tros
hechauan arena otros col
gauan espadañas: donde se
auja de hazer el areyto, o tros
entendian en palar gallinas,
otros en matarperros, y cha
muscarlos, otros en asar gal
linas, otros en cozer las, otros
metian los perfumes en las
mcanas. Las mugeres viejas,
y moças: en tendian en hazer
tamales, de diuersas mane
ras: vnos tamales se hazian
con harina, defrisoles, o tros
con carne: vnas dellas, laua
uan el mahiz cozido, o tras
qujtauan la coronjlla del ma
hiz, que es aspera: porque el
pan, fuesse mas delicado,
otras trayan agua, otras que
brantauan cacco, otras le
molian, otras mezclauan el
mahiz cozido, con al cacao, o
tras hazian potajes. Y en
a maneciendo: ponjan peta
tes, por todas partas, y asen
taderos, y hechauan heno, en
tre texiando laorilla, que
parecian mantas de hieno:
todas las cosas se ponjan en
orden, como era menester:
sin que el senor en tendiesse


adiujnatoria.
ti. 68
ahtlavelmati, Auh incana tel
can ienoyuj, velmoveichioa to
nacatica mequja tlapiinia, i
ouchitl, in qualonj, iuhqujn pa
pachivi, tlalpan aei, tlalpan de
timoteça, tlalpan acitimoteça,
yn jcococaut ipalnemoanj, iuh
qujn tlaxoxocoiaxtoc, yn vmpa
oalquiça tlaqualli, ixqujchipu
paxcavi in tamalli, tamalpu
puxcauhqui, yn temaco: auh
in vmpa yonoia, itecoia, ivi
panaloian euchitl, iuhqujn,
tlavevelixtimanj, tlaavjiaxtima
nj, aiac mopatzaoallanj, aiac
patoactzintli iesnequi, muehi
tlacatl iuticonnequi, inmaca
vel onjxpatlaoa, onteiooa,
ontauhcaiooa, in macatle ic
omopinauhti, ompinavizcui, oin
oinavitztlamati, ommomamati,
ontzinquica, ommixtilquetza,
ic tevicpa ontzicolo, muchitla
catl ce centetl ic qujmati, quitla
machia, quiveilia, yn itecoa
notzaliz, muchi tlacatl cecēteti
ic quicuepoma, ic tetlamavicol
tia; nonoqua micauhtiuh. ini
cauhcaiauh in couiott, macoch
uh, maçoquetztiuh, mopanavi
tiuli, mopapanavitiuh, nepa:


Libro.
en nada. Podas estas cosas: ha
zian los serujdores, y oficia
les: aquellos que danlas cañas
de humo, y las flores, y la
comjda: y aquellos hazen
el cacao, y lo leuantan al
ayre, y danalos que ande be
uer. Y tambien ay perso
nas diputadas: para el sex
ujcio particular, de los com
bidados. Esto acontece entre
los señores, y principales, y
mercaderes, y hombres ricos.
Pero la gente baxa, y pobre
haza sus combites : como
pobres, y rusticos: que tienen
poco, y saben poco, y dan flo
res de poço valor, y dan ca
nas de humo: que yasan sex
ujdo otra vez. Las demas
casas deste signo: tienen la
fortuna, conforme a los lu
gares, de sus numeros. La
segunda casa: se llama vme
cozcaquauhtli: la tercera, ey
olin: la quarta, navi tecpati.
la qujnta; macujlli qujavitl:


qu
Jnapiltoco, nepapanavilo, no
çac yn aconnequj, acō aqui
nequl, aqujnmacaquinequi
yn mavel onvetzi, onquiça itla
ocul: auh yn aiamo muchioa
muchitlacatl, motemati, tla
Eōmati, tlaveymati, çan ie in
qujmati, ic motequipachoa: qu
mattinem, in quemachnenti
onquiçatz, contlalcaviz ynete
quipachoi, macaiactlecomto
tiasz, comxaoatiaz, conjxmo
tlatiatz, onahioz, onteputzcomo
mloz. auh in ie oallathui coati
ooh, nepieloz tecoanotzaloz, cē
ca neanamanalo, netequipa
cholo, tlatlacencaoalo, vchi
chioalo, ithoalchichioalo, tla
tlaixmanalo, tlatlaltomalo, tla
tlacujcujoa, tlaatomalo, tlaavi
lilo, tlaatzelhujlo, tlaixxalhuj
lo, tolquatecteco, tlapipilolo, tol
quatectli motoca, mopipiloa, i
vncā netotiloz, tlatzetzelolo, y
in iehoā in tequjuh in cocol, ço
çoltilo, in cujçanjme, aun ince
qujn tlavjvitla, totolhujtla, to
tolchichioa, itzcujnmjctia, ilo
cujnchichinoa, itzcujnchichi
oa, nacachichioa, nacapaoa
ci, cocontlatia, in cequjn yie
tlalchioa, yie tlalxaqualooa,


dela ante
la sexta, chiquacen suchitl:
la septima, chicome cipactli:
la octaua, chicuei ecatl: la no
na, chicunavi calli: la decima
matlactli cuetzpali: la vnde
cima, matlactli oce coatl:
laduo decima, matlactli v
mome mjqujztli: la tercia
decima, matlactli ymei ma
catl.
ch.
to te
nxco,
b.
cuao and
Ettis


adiujnatoria. fo. 64.
ietoma tocacatica, auh in nexti
tlan, iehoan intequjuh yn lamat
que auichioa tamalli, piqui, ta
maloa, tlatlaoiotia, quatecuicui
lli quichioa, nacatlaoio, naca
camalli quichioa, cequjn tamal
paoaci, cequjn nextamalpaca
cequjt acacaca, atlatlacuj, a
teteca, cequjn cacaoatlquixa
manja, cacaoateci, tlacue
choa, ce qujntlanextlamalne
loa, cequjn molchichioa, chi
lixca, chichilixca, caniuhce
iooal innemoa, tozcolo tozcoa
totozcolo tlavilli quiztoc, cha
chalacoatoc, auh yn otlaviizca
lleoac, njmanteic tlatlach
paño, petlateteco, icpalteteco
cacapechtli moteteca, motevi
moioa, tlatenvimollolli, ie ictla
onoc, icomocuecuentilli, inix
qujchmonenequijz, ix omotetec
panque, ie inmamania, omo
tetequippantique, in tlatequipa
nozque, in tenanquizque, aoc
mo quen ipa intecoanotzqui,
in tecoanotzanj, ca ixqujch y
neciutlavil inteca muchioa, i
tepantlatoa, in maca onxic
caoalo, onjxcaoalo, ie vncan
ie ic hicac yn teyiomacac in
zir


Libro.
tz.
oati
nnn nntai s


qu
teyieti, in texuchimacac, in
texuchiti, tetlamacac, tetlana
mjctili, tlanapaloque, njmā
ie ehoatl yn achiuhqui, aquetz
qui, tlaamjnquj, tlaamnanj,
yoan in teamacac, njma ie
ooan in techixque, in trtlalique.
auh incan maceoalpā, in çanjc
notlacapa, nnllacapa, atla
capan, ie omjto can cococatzi
icnoiotica, ic notlacaiotica, inte
tlacamacho, in tecoanotzalo,
amo cenca onteaxioa: yn juh
monequj, in ie ivi, imevelivi
inieteveli, mjiec tlamantlimjx
çaoa, ytlacavi, ic tlatlacovi
tlatlatlacavi, yn aca aoc tle
ipan aci, aoctle ipan mopo
oa, acoca xuchiçolli, tlacevi
N ym ipanti, in quipantilia,
ymipā mopoa, yoan aço ca
mollacaoalli, molchichictli, ta
malcolli, tlaxcalcolli, ynnema
quililo, auh intla ca ocnētla
lilo, impanca tlalilo, vecauh
tica ieoatica: çan vnca lca
oalo: auh yn omopatlac, camo
tetectica, yiollo cholotica injc
ialz, aocmo ontlaiecoa mocuej
tinemj, achçan vel motlauox:
itzintopitzquaquauhti, qua


pto
en eo odeō
co cococococo
oj


dela aite


p
icoco
o
o cococda
b
 i


ademjnatoria. fo 30.
quauhtitica, tzintepitzquaquaut
titica, ic choloteoa, moquetzte
oa, motlauellaloa, ypampa aço
otlatlatlan, aca coctletemaconj,
omiequjx, otonacat, omoquequeiz
in tlacoanotzalli, yoan incanca
calaquj, tetlatlapalo, motlatla
ievi, motlatlaitlanj, et ag
Nican ca onmoteneoa in vme
cozcaquauhtli, in contoquilioa:
in cononcaiotia cequauhtli ynjx
qujch in, ic omotlatlatolloti ni
can omoteneuh, ynjc cencal
pan tlavica tonalli, yn iehoatl y,
E. cozcaquauhtli, aocmomo
ttequj yn itla ic motlatollotoz, in
ca onmoqualittatz, onmovelit
tass, ommopipiquiz, ommove
vellaliz itla tlatoltotonti, ca
ie omoteneuh in quenamj in
tlatlatollo ixqujch Ovme to
nalli, cacaniemuchiuhqui,
çan much vmpa itztivi, çan
mucn vmpa tlavica, ca quece
tetl yn imjtoloca: yn juh tetec
pantivi, ynjctlavica cacemilhujtt,
ypampa in canjca, tiqujmon
tecpichoa, tiquimocenteneoa
yn itzquiteme in tonalti, innjco
cencalpan tlaotlatoctia, ynic
cecemilhujtl motztiui motoqui
ol


Libro
o
tcu
A
cu
copop
C
o
s 1
¶Capitulo treynta y
ocho, del signo vigessimo
y vltimo: llamado cesochitl,
tli, dezian. Que los que
nacian en este signo: eran
granioros, trabaiadores
biujdores ricos, guardosos.
El signo vigessimo: se lla
ma catochtli: es el vltimo de
todos, dezian. Que este signo,
era bien afortunado: los que
en el nacian: eran prosperos
y ricos, y abundantes de todos
los mantenjmjentos. Y esto por
ser grandes trabaiadores, y
grandes granjeros, y grandes
aprouechadores del tiempo: y
que mjran a las cosas, de ade
lante. y son grandes ateso


qAl
litivi, mopatlativi, in iehoatl
fiyolin, q. tecpatl, . qujia
vitl. 6. Quehitl. 7. cipactli.
E. Necatl, q: calli. 10. cuetz
palli, li. coatl, ix, miquiztli.
iz, macatl. 1t. 12. 13. notla
njn tonalli, njma.
JInjc cemjoalli oncaxto
nt vmey capitulo: techpa
tlatoa, ymic cempoaltetl: y
oan inca ontlatzacuiama
chiotl yn itoca cetochtli: quil
mach yn aquique vnean
tlacatia cenca motlaecoltia,
nj, tlatequipanoanj mocul
tonioanj.
Teoalmoquetza yn cotochtli yc
ontlamj imjzquitetl cempoal calli
tonalli, yn matlatlaquiiaujtl vme
y tlauica, mitoa injn ce tochtli
qualli tonalli, yn aqujn vncatla
catia mocuilioanj, oca quiquanj,
auh amo can qujnencuj, cacui
amoca ixpanvetzi ym necujl
tonol, vel ixqujch caana, ixqui
ch itlapal quichioa, iuhqujn
amoteteca, vel qpilcatoc, otlal
hujtoc, njma amonenencaoa:
amoxixiccaoa, velnomiampa
inxcpetzoa i ixpepetioo,


de la arte
radores, para sus hijos, y son
circun spectus en guardar
su honrra, y hazienda. Ysi
era labrador, el que eneste
signo nada: era muy dili
gente en labrar la tierra, y
en sembrar todas maneras
de semjllas, y en labrarlas,
y regalar las: y ansi abun
dantemente coge, de todas
maneras de legumbres, y hin
che su casa, de todas mane
ras de mahiz, y cuelga por
todos los maderos de su
casa, sartales, y manadas
de maçorgas de mahiz:
xodas las cosas aprouechan
lae hojas de mahiz, y las
cañas, y las camjsas de las
macorcas, y los redroejos
del mahiz. Y con estos tra
bajos, y diligencias: se ent
riqueze.


adiujnatoria. foz1.
tlacentoca, tlacencoltoca yn jx
qujch netlaleçoltilom, cenca y
iehel, motlacujtlavianj cochi
canj, tlacelianj, açan centlamā
tli in qujxtoca, yn ipam mixpo
oa, njma amociiauhcanequi
nj, a motlatziuhcanequini, amo
tlaquelchioanj vel quitemachia
in cemilhujti, in ceiooal, amone
petzi, amoavatzi, in tlapalluis
vellaienextia, injc qujtemaa
ycochica, yneuhca, ynicemil
hujtiaia, ymotlatocaia, ymne
ca, yn necaiotl in nemoanj, in
nemoalonj, yn otlatocom veh
ca ōmotlachielia, ixpan otla
chie ynmaquenmanja yteche
oa, itechmotzotzo, qujmona
mjcti netolimiliztli, icnoiotl, quj
totzontia, qujntlapachilhuja:
qujntlatlamachia ympilhoā mu
chie in quimauhtia in maque
manjan itla ipanoalla tlaca tla
tolli, tetlatolevitiztli, tetlatolchi
hivililiztli, tatlatol tequililiztli,
netlaixtoauililiztli, tetlaixto,
qujliliztli, yn aco itla ic quitzo
uizque, qujtzouililzque yaxca
ytlatquj, quixtocazque, qujx
toaujlitzque, anoce itla ic te
ilhujloz, tlatoleviloz, toixpan
nemitiloz, vncan tlacalaquiz,
zitli


Librā


E





q̄.
tlapopolivi, tlaixpolivitz, tlaamo
iaoaz, cannen onmanaz, ean
onmaiaviz, can onmaçooatz, tle
concuitivetzilz, vel mote tetzotia
monepacholtia, quitetzontlalia,
yninenca, muchiia ynjc mo
tlamauhcaittilia in maquema
ipan oalla in temuxtti, heecatl
in temamauhti cocoliztli, in coa
civiltli, in cocototzaviliztli, in
oapaoalitztli, quaquauhtiliztli,
yn anoço ixcocoliztli, ischichiti
nalitztli, in teixcuecueponj, in
teixcatatili, teixpatoauh, toix
cacaxo, iaiooaiantotlali, anoco
qualocatl, xochiciviztli, itlavey
palanalitztli, anoço tocanpotza
lli, coatetl in tequechtlanmotla
lia motlattilia, tequechtililo,
tequechtitiqujlo, tequechmo
motzolo, anoço tlaelli, ettlij
cuiltic, anoço tozcaniaoaci
viliztli, ycaoaquiliztli, nana
oat, et a anoço tetocnquineoa
litli, iollotlavelilocatiliztli. e
hoatlin ynjc amo tlatlata
ynjcmocnelia, ynjc mona
vilia, yoan qujnnlavilia, qqu
xnmnelia ympilhoa, yn jxol
oan ynjc motlatlamachiti
tlemi: aua in tlamillacatl.
tlalchiuhquj, elimjcqui,


dela axrte
ca.



adiujnatoria. fo. 57.
el imiquinj, cacamo, cacamoanj,
ixquicli qujtoca, ontlatepeoa, y
njmilpan, ym imilco yncuentla,
auh yn oixehoac, in iepapatlacatoc,
ytoc, tlapupuxoa, tlatialhuja tla
cuentlapana, ixtlalilhujuhtine
mj: auh in tlaamjlli, ca atla
xilia, auh in tlachiname, chi
napanecatl, cintamaloa, cinta
malaquja, chiltoca, chilque
tza, tlaçoquipachoa, ie vncanji
inqujtta, yn amonenvetzi, ym
ciaviz, yn necocoi, ynic aujtta
yn eculitonol, yneiollaliliz, yno
tlamuchiuh yn oauittac itona
caioult, moiollaia, paqui, vel
lamati, tlacalaquia, ixqujch
quicalaquj main inçauitl
yn iztac, in coztic, in xiulitoc
tli: auh iniquac pixca, in tlacui
cuj nononqua quitema, quecē
qujxtia, quipepena, in vevej
cintli, cequicochollalia, coochol
lalia, coquicolchicaloa, yca
lixquac qujpipiloa yn jochol: v
m otchical, iuh qujntlapipilcac
ocholli, yn olchicalli. auh inmol
quitl nonaua quitema, yoan
impopoiotl atlequixcaoa, tlacē
toca much cohoia, ym izquitotl


Libro.


A.
ytechcaca tlaolli. auh inpixco:
que in quipixquilia, quimo
chavia, quimocholtia, quimo
eholcozcatia, mochavia, mo
chaltia, mocholcozcatia, moci
cozcatia, in pixcaque inte
pixquilique. auh cequjn onne
mj motitixique, qujmotitixia,
qujmociucuilia, qujmotete
molia inçan oilcaoaloccintli
anoço molquitouultonti, in
amo quicuicuique pixca
que, tlacencoltoca, quipa
nocvitivi, tlatlacxitemotiu
in ooaquauhtitlan izoati
tlan, totomochtitlatl, ixmo
xixiquipilquentia yn jnti
tix: auh in mile catepan
tlacuezcōtema, tlacuecuesz
contema, tlacuetzcomate
ma, yn iiaouh, ymchie.
y inieuh achtopa quivite
aui, qujiectia, quitlaioe
tilia, quitlacuicuilia, ca
cçana, auehecaquetza,
que catoctia, quitopeoa
in polocatl, quitlaça yne
yotlaçolli, catepa tlacoco
tema, qujcocotema, quife
vepecnoa in ie ixqujch ito
nacaiouh: et a


dela ante
Capitulo treynta y nue
ue: que habla general
mente, de todos los signos.
Iquj breuemente se dize:
de todo lo suso dicho, de
las calidades, y condiciones
de todos los signos de ca
dla dia: quales son bien
afortunados, y quales son
infelices: ya se dixo larga
mente, y se replico muchas
vezes. Que todos los signos:
que hazen, y cuentan cada dia:
los quales se andan mudan
do de vnos lugares, a otros
de sus numeros, y son todos
los mjsmos: que cada vno de
todos aquellos, tiene princi
pio, çada vez lleuando tras
si. A los otros: alguna vez
es bien afortunado: y alguna
vez, es malauenturado: y
alguna vez, es indiferente:
con forme a sus numeros
esto ya daidicho. Que los que
nauan, en buenos signos:
luego se baptizauan. Y los


adiujnatoria. fo. 63.
Injc cempoalli oncaxtolliō
navi capitulo: yntechpa tla
toa yn ixquich yn machiotl
yn omotaneuhque ).
ican ca cencamatica,
cententica onmonextia, in que
njn cenca iemjiecpa omjto,
yn juhquj inenezca, y toloça, y
teneoaloca, ytlatollo, ytlatla
tollo: yn quenamjcecemjlhujti
tonalli ipan muchioa, in juh
tecpantivi, ycotlatoca: yn vn
çan qualtitiuh, yoan yn amo
qualli inamo ie cçan ca amo
qujnceppa amoqujn vppa
amo qujncentzompa amoqujn
vntzompa, amoqujntlapoalpa:
cacenca ie vel mjiecpa omjto,
in jzqujcalpan izqujtetl tonal
li, cempooaltetl in tlapeoal
titihiuj, in tonalpauhcaiome
muchioa i camjieccan otlatla
tolloaque, çaçan iamuchie
hoan, çan mopatlativi, mo
papatlativi mopatilitivi, mo
Fupatilitizi, mopa tilicavi: y
njzqujteme campoaltetl, çem
poalteme: intlatecpantin, tla
tenegaltin muchiuh ticate:
ca muchtin cāceppa vetzi ce
cappa teiacana: in quenman


Lilro.
que nacian en infelices sig
nos: no se baptizauan luego,
mas difirian los: pora mojorar
y remediar su fortuna. Por
esto los viejos caducos, yne
cios: que exan praticos en
esta arte: buscauan el signo,
qual era mejor. Por tanto:
aquj decimos sumariamen
te, loque resta dezir, y ha
zer mencion, de todo. lo su
so dicho: por no dar hastio,
alos lectores, con palabras
demasiadas, y superfluas.
Y mas, porque enesto: no se
amos estimados, por inpor
tonos, de tornar a dezir: lo
que esta ya dicho: porque
ponjendo, comparacion, que
asi como: sifuesse comjda,
muy. sabrosa: no mas, nj
menas la platica, oxaz0.
namjento: pi erde su sabor,
quando repite machas ve
res vna cosa. Y enesto yā
se dixo, todo muuyj deliça
da y suauemente: ansi,


A.
qualtiac, in quenmā amo, itlaca
vi, cemipopolini, in quenman
vmevitz quitoa, yn aço qualli
a canocomo qualli, in tlaqual
li, intlacanocomo qualli, yna
noce caniliuilz, yoan in cequi
omito, in velnenezajui, ynjuh
yn neixcavil cece milhujtl ictla
caomuch mjto
vica tonaltin,
in tlein vncan
muchichioaia.
in tlaqualcati, njman caltiaia
ympa otlacat, auh intlacamo,
oc auitemoaia, in catlehoatl tona
lli ipan maltiz ymuhquj iequi
quallittaia vevetque, vevento
ton, vevenpipil, tlahielvevetq,
avilvevetque, aoc quimati, ve
vetque, nextecuilvevetque:
totumputla vevetqua: yn onemj
co nixtecomac, tlaiooa; ynjc
omoztiacavitinenca, omotlapo
loltitiaque, onnxcueptiaque,
omixtetzappolotiaqua. Jpamja.
yncanca tocōcentotiquico:
ynic amo canen tictequipachoz
que tetlacaqujliiz, titenacaizti
titzalzque çayliviz tlatolticati
totzontetilizque, titotzontetilizque.
titzontetiezque, yn maiuhtlaqua
li momati tlatolli: ca omucti mni
to in imanquj, in totonqui, in ve
lic, in avttac: auh inoapaoac,
yn oapactic yn oquappitzauti,


dela anrte
lo que exa blando, y cali
ente, y sabroso, y suaue,
y gracioso, y donoso. Pam
bien esta ya dicho: que
ansi como, si fuesse el pan
duro, y frio, y aspero: o assi
como, el pan hecho de ma
hiz cozido, no bien mollido,
nj bien lauado, que hiede
ala cal: ansi es laplatiça,
que es molesta a los oyen
tes: o ali como, si fuesse ta
mal muy caliente: el qual
quando se come, quema el
paladar, y hecha desi hu
mo: porque es demasia
do caliente: otro si, esta
ya dicho: que asi como
si fuesse el tamal frio yj mo
hoso, y podrido: assi la platica
desabrida, ofende al oydo. Por
lo qual vreuemente concluymos
con pocas palabras: loque se dixo
ya arriba: porque no es razon tor
nar a dezir, y replicar, lo que esta
ya platicado: es como vna parea
que se haze, y edifica con los ma
teuales, muuy bastantes pocoa
poco: assi la platica se hizo ya


adiujnatvria. fo74.
in quappitztic, yn oitztize, yn oce
cex, yn itztic, in cēcec, ynano
co, papaian, in nexcococ, in
cocopatic, yna vmpa ieheoa,
yn acuechtic, yoan in anoce
iuhqujtamalli, in totonauj,i
totontlapetztic, intechichino
in tecopac chichino ynoc ipo
toequisztivitz, intotonca tla
qualli, yn anoçe, catamal
colli, tamalcecec, yn opux
cauh yn oalaoac, oalactix,
yn ocacalix, yn otiax, cao
much mjto. Jehica yn ca
njcan ontitiquiltzoni, tocon
titiquiltzopa tlatolli, ynjc on
tlatzonquiça, ynjc aocmo cep
pa, ticceceppavitzque, yn jxq̄,
ch ce cencamatotonti omolna
mjc, in juhqui omocacanilo
in maiuhtepantli o oalmochi
ullitia tlatolli, achchi, ach
chitoton ooalmotlalitia, ocoail
mocalotia cequj vel omoca
caro otzotzop, otrotzoma, y
itlamja vel omotlamama
cac, omotla aqujli, omotlatla
qualti, omoteiolloti, omote
tzicueoalloti, tetzicueoaltica,
teiollotica, ynjc vel ooalcoqui
eoallotia tlatlatottica: auh ce
quj çan omococoton, omococo,


Libro.
voco, a poco. Vnas platicas, estan
muy bien cumplidas, y iuntadas, y
puestas hasta el cabo: assi como si
fuesse la pared, quando se labrā
bien: dentro de la pared, y dentre
de las piedras grandes, que sepo
nen afuera, se le meten con mu
chadiligencia, padrerillas chicas
y menudas, conpiedras mas peque
nas, y con barro bastante: assi esta
laplatica. Y otras platicas estana
breujadas, y taradas, o cortadas: co
mo parece, en lo suso dicho.
Capitulo quacenta, de
las restantes casas deste signo:
yde la tabla, y numeros de
todos los signos.
El presente: con este signo,
llamado ce tochtli: se acabala
obra, con las demas casas deste
signo, que se siguen: porque ya
no ay que dezir mas: y deste
signo postrero, y vltimo, para
concluyr esto : sino poca cosa
que resta, que dezir. Y si algo
despues se ofreciere, y saliere a
luz: que agora se asconde, y


qi
totz, cocotonqui, cocotontica, co
cotocatica, cocoiontica iixi
puehauhtica, o ixipuchauh
toc, amocentlachixtoc, xixiqlli,
piltic, xixiquipiliuhtoe, coco
motztic, cocomotzauhtoe, ynjc
cecencalpan ooallotlatocac
inemuchi tonalli omoteneuh,
ympan otlatlatoloc, otlatla
tolloac.
Jnjc vmpoalli capitulo:
ytechpa tlatoa yn oc cequi
ic xexeliuhtoc tonalpoalli
yn vcmocaoa yn itechpovi
in tonalli, no itechpa tlatoa
yn tabla, yoan impoalo
ca imizquitetl tonalli, yoa
in mnatlaquilhujtl vmey ini
techpouia in tonalli.
uh in axcan in ieic ollaml
yn ieic ontzonquica in ça yio
tonalpeuhcaiotl in can omote
ueuh yiehoatl, cetochtli, yoa
in izquiteme ytlavilaoan, in
quitoquilia, ca aoctle neci in
velictzopitz, vel ic tlamiz, vel
ic ieçavitz, ypampa in mjloa
ça ontitiquiltzopi, ic ommo
chichicni yn oc quetzquica:


dela axte
se occulta: los lectores ande cō
iecturar lo, de loque esta dicho
Y las demas casas deste signo: a
quj iuntamente ponemos, y or
denamos: como si fuesse vn sar
tal, de piedras preciosas: y de
xamos de dezir, mas dela cali
dad, y condicion dellas: porque
ya se dixo arriba largamente.
con esto, concluymos lo: ansi co
mo, si fuessemos corriendo: pa
ra acabar esta obra. La segun
da casa deste signo: se llama
vme atl: la tercera, ey ytzcujn
tli: la quarta, navi ocumatli:
la qujnta, macujlli malinalli:
la sexta, chiquacen acatl: la
septima, chicome ocelutl: la
octaua, chicuey quauhtli: la
nona, chicunavi cozcaquauhtli:
la decima, matlactli olin: la
vndecima, matlactli oce tec
patl: la duo decima, matlac
tli vmome qujavitl: la tercia
deama, matlactli vmey su
chitl.


adiujnatoria. foro
matotonti, inican omolnamjc, catel
vncah in totlalnamquiliz, ynoc ne
cis, yn oc motlatitica, yn oc tlapa
chiuhtica, yn ocmotatacaz, yn anes
tica, in ntoa iuhquj ocvixtoylpi
tica, in velictzotzopiz, in velic mo
cencaoaz, Jehica yn axccan cam
can tiqujmoncentlalia, tiqujmo
contlalitivatzi, tiqujmoncentlaliti
quica, tiqujmontecpana tiqui
montecpantivetzi, timoquimontoc
pantiquiça inmauh cozcatl, ma
cuextli, incancozcatiuh macuexc
teuh, tliltica, tlapaltica, tlilan
tica, tiqujmoncoco, tiqujmoncē
co, tiqujncozcaço, tiqujmoncan
vipana, ynjc aoemo cencamo
nequj nonoaua ontlatlatolloac
omotlatlatollotiz, yn cecentetl to
nalli, yecanjca yciuhca, ixto
maoaca, ca iuhqujn netlalolpā
yoan caiuhquin tonepatlalco,
tonexiuhtlatilco, tonexiuhtla
tilcopa, tonexiuhtlaticopa ti
qujmocentotivetzi yn izquiteme
in njcan ontlatzonquixtia, on
tlatzopa, ontlatzomana, ontla
tzonmjiaoaiotia, ontlapantlaca
ynjc ie ixiloiocan, ymmjia
oaiocan oacico tlatolli J ynie
hoantin njcan moteneoa, yn


Libro.


A.
yncan in tlaoncaiotia 2. atl yoā.
 itzcuintli. . Oçomatli. o. ma
Jnalli. G acatl.J. ocelutl. E.
quauhtli. q. cozcaquauhtli. io.
olin. It. tecpatl. 12 quiavitl. 13.
tuchitl.





drr


Fl6.
fol. 70
lApencliz del quarto libro en romāce
Yes vna appologia en defenssion de
la verdad que enel se contiene,
Porque algunos se an engañado, y aun todavia dura el engaño
cerca deciertas cuentas, que estos natuerales vsauan antiguamente:
Tengo por cosa prouechosa poner aquj, la declaracion de tres ma
neras decuentas, que vsauan, y avn en algunas partes las vsan,
Es la primera cuenta, la division del año por sus meses. Es el
caso que ellos repartian el año, endezi ocho parres: y acada par
te, le dauan veite dias, estos sepoeden llamar meses : dema
nera, que su año tenja dezi octo meses: los quales, con tienen tre
zentos y se tenta dias, y los emco que sobran, para ser año cum
blido, no entran encuenta, smo llamauan los dias baldios, y
aziagos, por que anjngun dios exan de dicados. El fin aque en
derecauan esta diujsion es, que cada mes o cada vente dias, los
dedicauan aundios, y enellos le hazian fiestas, y sacrificios, ex
ceto que en dos meses hazian fiesta aquatro dioses, declicando
diez dias a alvno, y otros diess alotro. Pansi conser los meses
dezi ocho, las fiestas que celebrauan enellos exan vemte. Esta
cuenta, se llama calendario, donde todos los dias del año. e
dadican alos dioses, excepto los emco que como esta dlicho
los tenjan baldios y aziagos. Esta cuenta, quees el calendario
que estos naturales tenjan de trempo sm memoria: no tiene
que hazesr, con las otras dos cuentas, que luego sedira.  La se
gunda cuenta que estos naturales vsauan, sellama cuenta
delos años, por que contauan cierto numexo de años, por la for
ma que seigue: tenjan quatro caracteres, puestos en quatro par
tes en respecto de vn circulo redondo. M alvno destos caracte
res llamauā Ceacatl, que qujere dezir, vna caña: este caracter,
era como vna caña verde pmtada, q̄en respecto del erculo, esta
ua hazia al orcente. Al segundo caracter, llamauan cetocpatl,


Del Pibro. 4.
que qujere dezir yn pedernal: hacho amanera de hierro de lan ça
tinjdo lamjtad del consangre: este estaua puesto hazia la parte cles
septenclrion en respecto del circulo. El tercero caracter era vna casa
pintada, que ellos llaman cecalli, esta puesta hazia la paxte del oc
cidente, en respecto del circulo. El quarto caracter es la semejança
de vn conejo que ellos llaman ce tochtli: esta puesto hazia lapar
te del medio dia, en respecto del circelo : contauan por estos caxa
ctares emcuenta y dos años, dando acada vno de los caracteres treze
años, y contauan desta manera, ce acatl, vme tecpatl, ei calli, navitoch
tli, y andi dando boel tas, por estos caracteres, hasto que encada vno
se cumpliessen treze años, los quales todos juntos, son quatro vezes tro
que hazen encuenta y dos años: el fin omcencion desta cuenta es, d
nouax cada eincuenca ydos años, el pactos, o concierto, o juxamento,
de serujr alos idolos. Porque enel fin delos emeuenta y dos años, ha
zian vna muy solemne fiesta, y sacauan fuego nueuo, y apagauan
todo lo viejo y tomauan todas las proujncias desta nueua españo
fuego nueuo; en tonce renouauan todas las estatuas de los idolos,
ytodas sus alhajas, y el proposito dezenujr los o tros eicuenta idos
años. Y fambien tenjan profecia lo oraculo del demonjo, que en vno
destos periodos seauja de acabar el mundo. G Latercera cuenta qua
estos naturales vsauan, era el axte para adiujna la fortuna ous
tura, que tendrian los que nacian hombres y mugeres. Pra desta mo
nera que tenjan veite caractores: al primero llamauan cipactli, o
szegundo hecatl, el tercero calli, el quaxto cuetspali, el qujnto coatl. f.
hasta veite como esta pintado en la figura, que esta alfin deste apē
diz; dezian que cadavno destos caradteres, reinaua treze dias, que
todos juntos son dozientos y setenta dias. Algunos dizen queestos
treze dias, son semanas del mes vno es ançi cino numero de dias et
que reina el signo o caracter: las zemanas de los meses soncinco dias
yansii ay encada mes quatro zemanas y los tianquesz, o mercados
poor este numero de dias se señalla, o solian señallasrze, que deemco
encinco dias hechauā los mercados, oferias, y ansu notenjan sema
na, omo qujntana, ya agora en muchas partes hechan los mer
cados y ferias por nuestra zemana de siete en ciete dias. E nesta
cuenta adiujna toria, mobicita entre ponen se los caracteres cle
la cuenta de los años: conviene asader, aquellos quatro caxacteres


Apendiz.
y slppologiā
de que arriba se hizo mencion, que es caña, pedernal, casa, conejo, por
donde confauan la hebdomada de sus años, que son encueta ydos,
Esta cuenta muy perjudicial, y muy supersticiosa, y muy llena de
ido latria, como parece eneste libro quarto, algunos la alabar mucho:
diziendo, que era muy in genjosa y quenjnguna macula tenja, estodi
xerō por no entender aque fin se endereza, esta cuenta el qual esmuy
maio ydo latrico de poco entendieron la muchedumbre de eupersti
ciones y fiestas y sacrificios idolatricos, que en ella se contienen, y lla
maxon aesta cuenta, el calendario de los idios: no entenchendo que
esta cuenta no al cança atodo el año, porque no tiene mas doscientos
yzesenta dias decirculo, y luego tixna a suprincipio, y ansi no poede
zer calendario y njnunca lo fue, porque el calendario, como esta di
cho, esta pintado, en el prmcipio del zegundo libro, con tiene todos
los dias del año, y las fiestas del año: yesto ignoraron los que dizen
que esta arte adiujna toria es calendaxio: cierto fuegrande in
aduexteneia, y culpable ignoraneia loar por palabra, y por escxito
vna cosa tan mala ytan llena de idolatria. El zelo de la verdad,
yde la fe catholica, me compele aponex aquj, las mjsmas palabras
de vn tratado, que vn religioso escriujo enloor desta acte adi
ujnatoria: diziendo, que es calendario, paraue donde qujera
que alguno le viere, sepa quees cosa muy per judlicial, anuestra san
cca fecatholica, yzea destruydo, y quemado. Si gueze la in trodri
cion del tractado sobre dicho.
Jn troducion, ideclaracion nueuamente sacada, que es el calencla
rio de los indios de Anaoac, esto es dela nuera españa.
Cor las ruedas, aquj antepoestas, cuentan los idos susdias, sema
nas, meses, años, o limpiadas lustros idiciones, y hebdomadas: cō
mencando : Su año, con el nuestro, desde el prmcipio de henero: en la
qual, se hallan las maneras de contar los tiempos que tuujexon to
das las naciones, y segun paxece los idros que la compozieron, y sa
bian bien, ciertamente semonstraron philosophos naturaless, go la
mente falfaron enel bixesto : poro tambien paso el gran philoso
pho fusto tiles, y su maestro, platon, y otros muchos sabios que no
lo alcançaron. es de saber, que en este calendario, no ay cosa
de idolatria: y esto sepoede de alabar, por muchas razones, pero


fol. 22


Del. libro. go
bastara dezir vna : y es que enesta tierra no ha muy muchos años, que
començaron las idolatrias: y este calendario es antiquissimo: y di los
nombres de los dias, semanas, y años, y sus frguras, sonde anjmales,
y debestras, y de otras criaturas: no se deuen maraujllar, pues imj
ramos los nuestros : tambien son de planetas, y de dioses que los genti
los tuujeron: y pues que aquj se escriuen muchos ritos, ficciones an
tiguos sacrificios; vna cosa tan buena, y de tanto primor, y verdadexa
que estos naturales tuujeron, no es razon dle xeprobarla: pues sabe
mos, que todo bien y verdad, qujen qujera que la diga, es del espi
ritu sancto.
Con futacion de lo arriba dicho.
En lo primero que dize, que por esta cuenta: los idios contauan seis
semanas, meses; y años, es falsissimo: porque esta cuenta, no con tiene
mas doscientos y sesenta dias, y faltale ciento y emeo dias, para cex
cuenta de vn año enfero, nj tanpoco contauan sus meses por esta cuen
ta, porque sus meses, son dezi ocho en vn año, y cada vno tiene vemte
dias que son trezeentos y sezenta dias: al qual numexo, nollega esta
cuenta: nj tampoco cuentan, por esta cuenta sus semanas, porquae
aquello que dizen, que tenjan treze dias por semana ess falso, porqu
desta manera seria vna senana de treze dias, y otra semana entre
dia contres dias enel mes sigujente; y anti cacla mes no tendria dos
semanas enteras: mayor menfe, que sus semanas eran deeanco dias:
las quales mejor se llamaran qujntanas que no semanas  ay
en cada mes quatro destas qujntanas. Loque dize de olimpia
des, o sustros, y idiciones, o la mesma razon esfalso, y mera fieciō.
Loque dize, que el año, començaua en rnexo, como el nuestro, es fal
rissimo: porque loque llaman vn año por esta cuenta no son
mas doscientos y sezenta dias, y denecesidad se auia de acabar
cento y eicodias, antes de nuestro cmo : y ansi no pochia comen
çar con el nuestro año, gino algunas ymuy raro: en lo que dize que
los idios se compociero desta cuenta, semonstraron, philosophos
naturalos es falsissimo: porque esta cuenta, no le lleuan, por njj
guna orden natural: por que fue in vencion del demonjs, y al


.fol. 2
Apendiz y Appologia.
te de adiujnacion, en loque dize que faltaron en el bixesto es falso,
porque en la cuenta que  llama, calendario verdaderos: cuentan
trescientos y sesenta yeinco dias, y cada quatro años, contauan tre
cientos, y sezenta y seis dias en fiesta, que para esto hazian de
quatro engua tro años. Pn lo que dize que eneste calendario no ay
cosa deidolatria, es falssissima mētixa: por que no es calendario,
omo axte adiujnatoria, donde ze, con tienen muchas cosas de ido
la tria, y muchas euparsticiones, y muchas in vocaciones delos de
monjos, tacita, y espressamente, como parece en todo este quarto
libro precediente: de manera que njnguna verdad contiene aquel
tratado arriba puesto: que aguel religioso escriujo, mas antes cō
tiene falzedad mentira muj pernjciosa.
Siguese adelante enel tratado
de aquel religroso.
Cos idios, que bien entendian los secretos destas ruedas, y ca
lendario, no los enseñauan, njdescubrian, sioamuy pocos, porque
por ello ganauan de comer, y eran estimados, y tenjdos por hombres
sabios, y enfendidos: empero sabian casi todos los mdros aclultos
y tenjan noficia del año, ansidel numero como dela casa en que
andauan: mas delos nombres de los dias, y semanas, y sotros mu
chos secretos, y cuentas que tenjan: solos aquellos maestros com
potistas, lo alçan çauan sa de saber. Agora paxa entender lacuen
ta, que estos natuxales tenjan; ypara saber, como contauan los
tiempos: por las ruedas, y figuras aquj esscritas: se ponen reglas,
que son las in fra escxitas:
Con futacion de lo arriba dicho,
La esta dicho, que el calendario es cstincto desta cuenta, y notre
ne nada que ver conella el calendario, tracta de los meses de to
do el año, y de los dias de todo el año, y de las semanas de todo el
año, y de las fusras fixas de todo el año, sabian le todos los satra


Del Libro.
q̄o
y mucha dlela otra gente popri
pas, y todos los mjnjstros de los idolos,
lar, porque es cosa facil, y toca atodos.
Empero la cuenca dela arte adi
ujnatoria, alaqual falsamente llama calendario, escuenta por zi, pol
que su fin, se enderesza aadiujñar las condiciones, y sucessos, delos
que nacen encada signo, o caracter, esta cuenca sabian la solamē
te los achujnos, y los que tenjan abilidad, para deprenderla porque
con tiene muchas dificultades, y obzcuridades: y aestos que sabiāē
esta cuenta, llamauan los. tunal pouhque y tenjanlos en mucho y hon
rauan los mucho : tenjan los como propheças, y sabidores de las cosas fue
turas, y ansi acudian aellos, en muchas cosas, como antiguam ente los
hijos de ssrael, acudian a los propheças, dize este: que los meses, son ve
inte en vn año, y no esvardad, por que noson mas de deziocho: dize
ansimjsmo, que las semanas, son detreze dias, yno es verdad: porque
no son mas de acinco dias, y anssi sonquatro semanas so por mejor, de
zir qujntanas en vn mes: los treze dias, aquefalsamente llama se
mana, no son, mo el numexo dedias, que reynaua cada vno de los ve
inte caracteres, desta arte adiujntorca, como esta claxo, en el quarto
libro precedente, que tracta desta axte adiujnatoria. Di gueze la ta
bla ymanera de concar, que tenjan los adiujnos, onesta axte.
Al lector
Esta tabla, que esta frontera Amjgo lector, es sacuenta de
los caracteros, o signos de que en este quarto libro auemos tracta
dola qual procede por esta orden, que primeramente seponen
vennte caracteres, y junto aellos jus nombres, y despues dellos se
yonen los dias, en que reinan por cifras del alguarismo: y co
mjença vno, dos, tres, et. El caracter donde esta iunto el vvno
o frontero del, es el que reina aquellos treze dias, o comjença ze
acontar desde arxipa hazia abaxo:  llegando atresze luego bu
elue avno, y el caracter enfrente de qujen esta aquel vno, es iel
que rena los treze dias que se siguen: yansi de todos los demas


n.¶.
fo. 0.
numeros y caracteres. Demanera, que cada vn caracter: viene axeinar
treze dias, y el numero de todos estos dias son dozientos y sezenta, y de
alli buelue otra vez al principio. Tambien en el principio desta cuenta
zepone la manera de contar de los años, porque estas dos cuentas andā
vnculadas o pareadas
o. f


zrc


iAcad
2tecpatl
z CalI1.
a Tochtli.
o Acatl
O Tecpati
z calli.
 Tochtli,
o Acatl.
io tecpatl
u calli
ir Tochtl,
iiAcat
tecpatl
calli
D Tochtli.
q fecatl
Tejnt
z
o Calli.
y tochtl,
 Acatl
o tecpatl
io calli
ll toctitli,
iz Acatl
iztecpatl
Calli.
2Toctici,
z acatl,
A. Tecpati
calli
z
o
tochitl.
? tcatl
E tecpaci
o calli
io tochtli,
u Acatl
ir taçpal
iz calli
Tochtla,
E Atcat
z tecpatl
4 Calli
 Tochtli.
o Acatl
t tecpati
z calli
o Tochtla
io Acati
ni tecpat
n calli.
iztoctitli,
4. A a a a


Tioteta
sico e
Aaaith
lta
catto.
ēl
E
uetzpatl
ati
Coatl.
ior.
mjquiz
E.
li
a
niaqujl,
toadat
p.
dtl.
.icE.
itzcuintoil
ot
omatli
poō
uaunas
rsrpo
tcatl
st.
tetotl
. P
ujaun
l
q
ozcaquo
li fet.
dim.
t
tecpatl
o
qujaviti,
jtl
Juchitl,


1.

z
A
5
6
A

o
lo
il
ir
iz
i
2
z
A
s
6



Del. libro. A.
2
lo
z
E
A
o
ll
5
z
lo

o
c
s
ir
il
4
lo
iz
7
ir
c
li
5
iz
li

ir


o
2
i


iz
2

lo
t
z
o
z

o
lo
A
il
li
io
s
ir
z
A
b
q
iz
5.
li
ir
iz
6
l
ir
A
S
2
z
7
ō
iz
l
z
7
3.
i
2
o
lo


2
ō
o
5.
li
lo
A
o
z
ō
ir
lo
s
l
A
c
iz
c
li
s
ir
8
7
6
ir
iz
l
q
E

t
iz

io
z
2
l


li
jr
iz

E
z
.
5
l
n
s
o
io
il
ir
iz
i
E
z
A


5
l
7
8

lo
s
ir
iz
l.

z

s
li
7
8
o
lo
li


ir
iz
l
2
z
4
s
l
7

q
io
li.
 
iz
i
E
z
A
S


co
E
E
o
io
li
ir
iz
l
E
z
A
s
c
7
8
o
lo
il
i


iz

E
3.
A
s
lo
E
8
o
to
ll
ir
1.
l
E2
z
A
s
l


E
ō
y
io
ti
ir
iz
l.
E
z
A
5.
ci
E
8
o
o
ll
i.
l


dpo lo gia.
sipendiz. y.
fi. 30.
El acuenta, de todos los tiempos, que tenjan estos naturales, es
la que se sigue.
P Lamayor cuenta dle tiempo, que contauan era hasta ciento y
quatro años, y aesta cuenta llamauan vn siglo, ala mjtrd destacue
ta, que son emcuenta y dos, gnos: llamauan vna gabilla de años, este
tiempo de anos, frayjan la abantiguo contados, no se sabe quando co
menco: pero tenjan por muuj aueriguado, como de fe, que el mū
do seauja de acabar en el fin de vna destas gabillas de años: y te
njan prenostico lo oraculo, que en tonce avia decesar el mouj
mjento de los cielos, y tomauan por señal al moujmjento de las
cabrillas: la noche desta fiesta, que ellos llamauan Toxmmilpi
lia: de talmanera cayja que las cabrillas, estauan en medio del
cielo: ala mecha noche en respecto deste orizonte mexicano. En
esta noche sacauan fuego nueuo: y primero que los sacassen, apaga
uan todo el fuego, en todas las proujncias, pueblos, y casas de to
da esta nueua españa: y iban con gran procession, y solemnjdad,
Todos los satrapas, y mjñjstros del templo: partian claquj del tem
plo de mexico, aprima noche: yrban hasta la cumbre de aquel
cerro, que esta cabe Itztapalapan; que ellos llaman vixachte
catl. Y llegauan ala cumbre ala meda noche, o casi: donde estaua
vn solemne en, edificado para aquella cerimonja. llegados alli
mjrauan alas cabrillas: si estauan enel meco, y gno estauan
esperauan hasta que llegassen. Y quando vian, que ya passa
uan del medio: entendian que el moujmjento del cielo no ce
zaua, y que no era alli el fin del mundo, mo que avian de
tener o tros encuenta y dos años, deguros, que nose acabaria
el mundo. En esta hora estauan en los cerros circanstantes que
cexcan atoda esta proujncia de mexico. Tezcucu, y Suchimjl
coguauhtitlan, gxan cantidad degente, esperando auer el
fuego nuguo: que era señall, que el mundo iba adelante. Y como
saçauan el fuego, los satrapas, con gran ceximonja, enell cu de
aquel cexxo: luego separecia, en todo lo caircunstante delos cerros:
y los que estauan alli alamjra, leuantauan luego vn alarido
z. P


Del libro. A
que le ponjan en ell cielo de alegria que el mundo nose acabaua
yquetenjan otros encuenta y dos años porciertos. La vltima ss
iemnjdad, que hizieron deste fuego nueuo: fue el año de mjll ,quj
njentos, y siete: hizieron le, con toda solemnjdad, porque no bi
vian venjdo los españoles aesta tierra: el año demjll yqujnjēti,
yemcuenta  nueue, se acabo la otra gabilla de años: que el los
llaman toxim molpilia. Enesta, no hizieron solemnjdad publi
ca: porque ya los españoles, greligiosos estauan enesta trerxa. de
manera que este año demjll yqujnjentos y setenta  seis, anda
en qujnze años, de la gabilla de anos que corre. Quando sacauan
fuego nueuo, y hazian esta solemnjdad, renguauan ell pacto que
tenjan con el demonjo de serujrle: y renguauan todas las esta
tuas del demonjo, que ensu casa tenjan, y todas las alhajas
de su serujcio, y las de saescasas: y hazian grandes alegrias, por
saber, que ya tenjan el mundo seguxo, que noze acabaria por em
cuenta y dos anos. Cl aramente consta, que este artificio de coja,
tar, fue in vencion del diablo, para hazex los renguar el pacto
que conel tenjan de cincuenta, enehncuenta y dosaños: y amedo
tando los conla fin del mundo, y haziendo los entender, que e
alargaua el tiempo, y les hazian, merced del passando el mundo adelale,
C Bemas dosta cuenta tenjan que de oho en ocho años, harjan vn ayun
depan y agua, por espauo de ocho dias, y hazian alcabo vna fiesta don
de hazian solemne areito decuersos personajes, donde dezian, que
descubrian ventuxa (o que la merecian, yllamauanla Atamalcualiztli.
O tra fiesta hazian, de quatro en quatro años, a honrra del fuego, don
de agujerauan las orejas atidos los njños, y njñas, y la llamauan pil
lauanaliztli, yenesta fiesta es verisimjle, y ay conjecturas que haziā
su bisexto, con fando seis denemontemj.
La otra cuenta del tiempo, es de vn año, el qual repaxtian en dezi
ocho meses, y acada mes ledauan vente dias: y cada vno destus me
ses, era dedicado avno, lo ados dioses: y hazian en el sus fiestas, ca
da vno destos meses, le repartian deeico en emro dias: y trazian
las ferias el vltimo dia, destos cmco, en vn pueblo: y dende a oinco


sipendiz
y Appologia.
fo. 51.
dias en otro, y dende dotros enco dias enotro vemanera que el quar
to qujntanario, era la fiesta del dios que se celebraua en el mes que
se seguja: los cmco dias que son mas de los trezientos y sezenta deto
do el año, tenjan los por valdios, y haziagos: y ani no hazian cuenta
dellos para njnguna cosa. Paro cuenta tenjan contodos los chias del año,
ycon todos los meses del año, y con todas las qujntanas delaño, que son
quatro en cada mes.
 Otra cuenta tenjan estos naturales que njsigue lacuenta del añō
nj de los meses, njdelas qujntanas, que impropriamente sepueden de
zir semanas. Esta cuenta, tiene vemte caraderes, como esta pintado
en la tabla, que esta detras desta hoja: acada vno destos caracteres,
atribuyan treze dias; en las quales reinaua vno destos caracteres: de
manera que cada vno reinaua treze dias, yel circulo que estos caracte
res consus dias hazian, son dozientos ysesenta dias: el qual circu
lo, tiene ciento yeonco dias menos, que vn año. Estacuenta se vsa
ua para adiujnar las condiciones, g successos de la vida, que tendiian
los que naciessen. Es cuenta delicada, y miujmentirosa, y sin njngun
fundamento de astrologia natural. Porque el arte de la astrologia
judiciaria, que entre nozotros se vsa, tiene fundamento en la astrolo
gia natural, que es en los signos, y planetas del cielo, yen los cursus
yaspectos dellos. Pero esta arte adiujnatoria sigueze o fundaze
envnos caracteress, y numeros, en que njngun fundamento natural
ay, omo solamente artificio fabricado, por el mesmo diablo, nj es
pore ble quenjngun hombre fabricasse, nj in ventasse esta arte; por
que no tiene funclamento, en njnguna sciencia, nj en njngienaxazon
natural: mas parece cosa de embuste y embasmjento, que no cosa
razonal, njaxtificiosa. Digo que fue embuste y embaimjento, para
encan dilar, y desatinar agente de poca capazidad, y de poco en
tendimjento. No obstante esto, exa tenjda en mucho, esta arte adiuj
natoria lomas propriamente hablando embuste (o embaimjen to
diaboleco: y tambien los que la sabian, y vsauan erā muy horrados
ytenjdos: porque dezian las cosas por venjr, y del vulgo eran tenj
dos por verdaderos, aunque njnguna verdlad dezian smo acaso,
por ierro. Esta arte, nj sigue años, njmeses, njsemanas, nj
lustros, nj olimpiadas, como algunos soñando dixeron, y afirma
c.
ay iarcr d e
ron falsamēte.
sahos gan vs
Eā
E.A. A


Porque la tabla precedente de harde adiuinatoria esta difficultuosa de enten
dary de contar: puse esta tabla que se sique, por que esta muy mas cla
ra y la cuenta muy mas facil, y conforme a como ellos contauan. Y
no piense nadie, que esta tabla es Palendario porque como dicho es, no
es crta sino arte a diuinatoria. El Tcalendarto destos naturales se poc
ne en el principio del segundo libro esta muy claro de entender, por
gur las letras del abe: que tiene: de vna parte, se cuentan los meses
suyjos, que son de veynte en veynte dias. Y de la otra parte, se cuentan
los nuestros meses: que son de a tieynta dias vno mas lo menos.Y por
estar esta cuenta desta manera, faeil cosa es saber sus fiestas, en que
mez de los nuestros cayan: y a quantos dias de cada mes. La otia
cuenta que es de los años, se pone en el septimo libro desta historia: a lli
se podra ver, si pluqujere a nuestro señor, que salga a luz.


da cuenta del arte adiuinatoria llanamente sin cifra de obscuridad:
to

S
loz. lj
.tp

l
c

ti,
e.
Cipactli.
itzcujntli Oçomatli Nalinal Acatl
mjquiztl, maçatl, toch tli.
callj
atl
hecatl
ir
iz.
elitz.

ift.
i cpa Pr
los
fās.
is
sti
uā.
d
g
Cozcagua olin.
tecpatl
calli.
quiauitl suchitl cipactli. Oecatl
cuetzpali. Coatl miquiztli
Oceiuel.
quauh
u.
tj
ir
iz.
2
uY
z. a7
d

tli ii. to
d
f. 9 E6
itzcuintli. Oçomatli, Nalinal: Acatl. O celutl. quaubdi Cozcaqua
Olin. Tecpatl: quiauitl.
Aela
lllaçatl.
tochtli.
ilhtli.
j8

cof
ō
to..
ijo.
B lao allos
cca 
os r.
atl. itzcuin oçomatli. Nalinalli.
huchitl. Cipactli. hecatl. calli. cuetzpali Coatl. Mjquiztli ttlaçatl. Tochtli.
ti
li
c1
tē.
q̄s sufe ace
ē.
qis
ofsil
i.
.
e ia
Suchitl. Cpactli. hecatl.
tecpatl, quiauitl.
Cozcaqua Olin
Calli. Cuetzpali Coatl.
Acatl. Ocelutl: quaubtli
ihtli.
F.
ilo
. f
ieo. hoe inoac
Jguj
itzcujntli. Oçomatli. Aalinal
Acatl. O celutl, quauhtli Cozcaqua oljn. tecpatl.
Atl.
Niqujtli,
tlaçatl, tochtli.
uhtli:
io
i.
ir
quusl

fuolz
uj. nie do f. A. 
En P
find
Suchitl. Cipactli. hecatl. Callj. cuetzpali. Coatl. NMiquiztli.
ltlaçatl, tochtli. Atl. izcuintli Oçomatli.
qujquitl.
.
E

ron cj tues c
c. dc. P
fi.
c . lt
illo r
Ocelutl. Cuauhtli. Cozcaqua
olin, tecpatl, quiauitl. Suchitl Cipacti Secatl. calli. Cuetzpali.
llalinalli.
Acatl.
uhtli.

s
lo
E
tr
p.7. P
iAi

sos: quelo deges
ē
dd
iul

del.
itzcuintli. O coma
Niquizli. Maçatl toctli.
Coatl.
tlalinal Acatl. O celutl, quauhtli Cozcaqua:
tli.
Olin.
uhtlji.
2
oz 
ir
dē. E
anc
g
e
fzi
z8ū
tz. oā
tii


gro


2
7
6
to. 11.
or
iz
o
eq̄
ço tos

ultis
Oçumatli. Nalina. Acatl. Ocelutl
iquauhtli.
i CozcaquaiOiin. Tecpatl quiaujtl.
Suchitl cipactli. hecatl: catij
li.
uztli.
i2
2

iz
.Et.
z
i
 cē
oas
t.Oo. c. la
cū
Atl. itzcuintli Ocumatli. Nalinalli
iAcatl. O celutl quauhti Cozcal
Cuetzpali, Coatl miquiztli, Maçatl toctli.
quauhl
tli.
z. 4
6
io. ep
iz
ir
7

igz
c t. 
e O
p D i qc le
olin.
Atlas
tecpatl, quiauitl. Suchitl Cipacti. hecatl. Calli. Cuetzparj.
Coatl. Miquiz: laçatl, toc tlj
l.
tlj
iz
2
io. 11. 12

o 
o culz
ta
vj

q
B. ic E
Jtzcuintli Ocumatli Malinac Acatl. O celutl, quauhtli Cozcaqua Oiin. tecpatl: quiauitl Suchitl. Cipactli. Jecatli
uhi
E
jo. 11 12. 13
z
ō
ō
lo, de
c
o   ic:
Calli. Cuetzpali. Coatl, miquiztli, maçatl, tochtli Atl. itzcuintli. Oçumatli, malinal. Acatl. Ocalutliquauh
li.
tli.
iz
lo
pli
.
C
d 6 66 6
Cozca
Olin
tecpatl, quiauitl. Suchitl. Cipactli. hecatl. Calli. Cuetzpali.
Coatl, miquiz maçatl, tocti
quaujtli,
tli.
io. 11. 13
E.. . E
o s. Or
q̄
bliz
es
tecpatl, quiauitl:Suchitl. Cipac
qujatlitl, itzcujntli Oçuma malinal acatl. O celutl quauh Cozcaqua Olin.
uhtli.
li.
ti.
tli,
tli.
E
ō
A
ir. 18
bt


pol
es
ijlji
ā
Oçuma malinal: Acatl. O celutli
Tecatl. Callj. Cuetzpan. Coatl, miquiz maçatl, tochtli qutaultl, itzcuin:
tli.
j.
tli.
tli:
3.
io,
ir
i
E
p
 P
D  20ca
t
. E

d
Cuelzpali. Coatl miquiz: maçoi
Cozcaqua Olin. Tecpatl: qujauitl Suchitl, Cipactli hecatl. Calli.
quauhtli.
tli.
uhtli.
8.
ō
6
io. 11.12. 53
A
oaq
ō
o,
lid. E

quaul


coulco el
nit.
. 
o. 
insu ot osnoar nos otib 
tanzis iul
al. o uino such. ohah ni aol suz i iesino il. i0t.
ans otoin
o. lobpo o tichsi
l aesesoh ro roños. 3nyn : nnupsoi

epqujvl  noup ot setot ot puenixon: osar̄s
emdi ender ul ah sioos omo: ro leran si
eno efot surri iren pis see
d nussirreti
n enfipto rijos enconies eI nenti hur sue
etes t rVron: soj vny ontl njepo, yyeeesinio io59e
nul 3utOtuso ven ioch soeo eusun pay antos. io1: sonpiot ro5esp
ol. 18t. ni so in9
fet..T.
. i5
mnin ofil ibro qujnto, que teu
B 5eri
los apuery peeuosticos: que
1is
nA
Joi
ntli aertas  atueales, tontia
ii
na uindiaji, de algusas ai
ci.t3. 5
 ieues, anitaieci. i
n husqel
yscuandixas. 6
para adiui
nar las cō
las futu
ras.


z23.


Pcologo.
Como con apetito de mas saber, nuestros primeros padres, merecieron: ser priui
dos, del original saber, que les fue dado: y caer en la noche muy escura, dela 
norancia: enque a todos nos dexaron. Vo auiendo aun perdido, aquel maldica
apetito: no cesamos, de porfiar: de quexer in vestigar, por fas o pornesas, lo quā
ignoramos: ansi cexca delas cosas naturales, como cerca de las cosas, sobe natura
les. Y aunque para saber, muchas cosas, destas: tenemos camnos muchos, y muy
cioxtos: no nos contentamos, con esto: sino que por camnos nolicitos, y vedados: pa
curamos de saber: las cosas, que nuestro señor dios, no es seruido, que sepamos: co
son, las cosas futuras: y las cosas secretas lesto, alas vezes, por via del demono
a las vezes, conlecturando, por lbs bramidos, dola hmmales: o garridos de las
aues o por el aparexez, de algunas sauandijas. Lales este, que cundio en todi
el human al linaie: y como estos naturales, lon buena parte del: cupolos harta
parte, desta enfermecad. I parqua, bara quando, llagados desta llaga: fuena
a buscar medicina: y el medtca, los pueda facilmente, entender: se ponēcull
presente libro: muchos de los sagueros, que estos naturales vsauan: y ala posro
se trata de diuersas manera cteescuntiguas: que de noche, los aparecian
jsistiss sssse
B.5.I5555
is.E.
Ess5


itl. ibro. qujilo, que taeotiaqe.
los cgueras: que: esta gente, me
xicatiet, ysculeo. hueay
Crpttul primero: del uauero.
que tomauati: istiaido abuno: o
ytti de stueste: ulla clguta. besti
it fiera, o lloran: como vieja: y de
oque, deziust sos rguaeros  oneste
jitliJnipitl.
clil.
lli, tillottlloi. i til: hotli o
llitil
is
tlilli 
o to
tatian,: yl
t  Ajos fientos vussadar. iu
tes que vinieisen los españoles
arsta terrao los nanralos dtella,
njum:  ttetos tioueros: or ytos
e ndiujttaram ssrosas fuitaras
q̄tilipilhidi.ifouhit: Oc iluishi
quequanda, diguna oja es las mō
fanas, braujar,  algueia, gelta.
fiera, a algun sonjda, hazia xues
bido, en los montes, co enlos. Dal.
ls suego tomaua, ntal aguexas,
dizicondo: que sigmfiçaua, algun
infortunjo, o dosastre: que te quja


fo.1.
Jcmacujlli amuxtli, vncan mo
teneoa: in tetzaujtl carca, in qujte
tzammnatia, in ieyoantin mexica.
Jcce capitulo, vncan mitoa, inte
tzaujtl in qujtetzammatia: in iquac
ioaltica, aca quicaquja: in chocaia
itla tequanj, in anoce, iuhquj aca
tlamachocaia: auh iequene, in tlejn
qujtoaia, tonalpouhque: in mjtova
ia tlamatinjme cacca.
nievecauh in oc tlateo
toco: injuh quitoa, ce
qujntin veuetque, ve
uetlaca: in oc titixca
vitoque, in oc titomattoque, in oc to
tlalpan tiqujtoaia: in aiaaquetech
nelotoque: in aiaque totlah onoque,
Ezqujtlamantli, y, in qujtetzamma
tia, in quitetzaujttaia, in tetzaujtl ipan
quimatia in netetzaujloia, in tlatetza
ujaia.
Jnic centlamantli, iehoatl, in iquac
aca quicaquia: in tequani choca, te
quanj ipan choca: in juhquj tecciztli
qujpitza: tepetl qujnanqujlia: teh
cuiooa, tlaoalanja: iuhqujn ilama
pul choca. Jnjn, qujtovaia ie iaomj
qujz: anoço iemjqujz, tlalmiqujs:
anoço, ic itla commonamjctiz, ic


libio
d ventnsem breue, o que ncado mō
rta ert la guerra, oca vnfermtedad,
oques calgun dofustre, o: vnfortu.
njo le auja devenjr: deque le a
ujande tazer esctauo: qnel: orad
gura dlesus tijos, o que eatgusta des
uentura: auja, da venjr por el, op.
st vasa. Aujetado, oyda esta, mral.
vrepuero: luego yua: abuseder, a aquel
los esgue sabian: declaror estos agu
eros: alos quales llamiauan tonaa
pouhque. A este aguero, o adiujno
consolaua, y ecfaxçaua a este fal:
diziasidala, desta mnaeigr. Nijonjo po
brezito: inies q̄as venido, abusca la de
el aricton del gutes que veste: y ve
njste: aver el espejo, donde esta la de
elaoion alo A viste pabe tezque esco
sa cduersa, y trabatoas de l cque i.
este tiriguero, desto, ioes porquje vō
dido: lino poraue aji lodexaron diehō
pescaito vnrose vietos v ennte stseā,
ani q̄ la fignfticadot este teot dueguero, os.
que te as decer en pobreza, y en sraba,
ios, o moriras: porventura esta ya, eto
iado contra ti, aquel porqujen biutmnos:
y no jue: qua bulada: yntras s esprtō
anjmactoq̄ te yerdxria: petaue aust, esti
escerisa en gros gorot geque viconos, ta
ra declarar estas cojas: alos ues a
conifca.Eesto na soy yo. Eq̄teprcga.
esparto, a mteda: onte el xeseccero sgeac.
dios qujso, aiue esto te aconfescietse, y vi
este sobre. ynouq̄euitnite ai tnjtli.
por frte, et Aelatgse saxe para c
rejce ag entendimjento de rrara. ttl
pobrezito, no deues decutpar n nacue: porq̄


qujnto
tioiotl: aco monamacat, motlanamjc
tiz: anoço ipilhoan ceme, quinmona
maqujliz, qujntlanamjctiz: qujntlatlacul
namjctiz, icnoiotl calaqujs, in jnextitlan,
Jn jtlecujllan: atl neneciz injchan. Jnjqc
oiuh ipan muchiuh, y: njmanic iauh,
qujttaz in tonalpouhquj: vmpaquella:
quaoa, qujtlapaloa: qujlvia. Timotoli.
nja xoie, xolotze, telpuchtle, tiacave:
canel tictemoa, tiqujtlanj, in mellaqua
oaloca: ca ic otiualla, in timotezcaujco,
in timamuxvico: xicchie, in tlein oticmo
maceuj: ca amo iuujan qualli: amotla
caiectui, amo tlaçacemelle: caiuh ca
njtotiuj, in techcauhtiuj, in vevetque:
caujctli, mecapalli, icnoiotl, qujtemouja:
ioan anoce, ie ixqujch: aço titlatlatziujti,
aço iomuatla, viptla, moçomat, monā
tequjs, in jpalnemoanji: maxicmotlatol,
chieli, ca iuh machiotica, intonal ama
pan: in vncan tictlapielia, in cujtlapal
li, atlapalli: cujx can nel njmjtzihic
çaviz, njmjtzmamauhtiz: camopano
qujnec, in tlacatl totecujo: camo me
tlacaiocoia, in tequanj: timotolinja, a
nel iuhcan timotlacatili: caiuh ca
motonal, ma motlacacemellecan. Auh
injn, caoneltico: aço ie tocommaujços,
in quenamj momaceval: maximella
quaoa, matitlaocux, ixqujch motiai:
pal: ocmotepitziollo, oc mochoqujs,
motlaocul ipan xonie. Ca izca, ça


delos
cel figno en que naciste, tiene consigo estos,
azares, y avenido: agora auerificar se
enti, la maldad del signo en q̄naciste:
esfuerçate porq̄ por esperiencia lo seti
ras: mjra a tengas bue anjmo, para su
frirlo: y entre tanto llora, y har penjte
cia. Nota, to q̄ agora te dire, que hagas
para zemediar tu trabajo, o tu infortu
njo: has penitecia busca papel: para q̄
se apareje tu dffreda, q̄ has de hazer, cō
prapapel, y encieulo blaço, y vlli, y
las otras colas q sabes, q̄ sōmenester nara
esta offceda. Despues q̄ayas aparejado lo
necessaria vedras, tal dia, que es opor.
tuno gara hazer la offreda, q̄ es menester
al señor dios fuego: entoces vendras amj
porq̄ yo mjsmo despodre, y ordenare
los papeles, y todo lodemas en los lugares.
yenel modo q̄ade estar, para hizer la offreda:
yo mjsmo lo tego de yraencender y quemar
ētuca. Destamanera hazian: los que oyā
el aguero, arriba dicho.
Cnpitulo segundo, del cibieto
indiferetite: que tomauan de
DF canta Evnaue, que llaman
oacton: y de loqute haxian los mer
caderes, que yuan, camjno, enes
fe cati.
El segundo, aguero que, tenjan.
era quanaa oyan çantax, acharre
ar a vn aue, que llamoactli o oacton.
Este caguero: ern inditerente: que alas
vezes prenticiaua bion, y selas vezes
mal. Tenjon le por fuena, quando
cantaua: como qujen xie: porque en
tonce parecia que dezia ieccan ioc
can: que qujere dezir: buen tiempo,
buen tiempo. Quando destamanera,


agueros.
fo. 2.
ocnen icnjmjtpantia, njmjtzteteuh
tia, ic njmjtzpatia, ic njmjtzpaiaoa
lochtia: xitlamaceoa, maiciuhca, onie
cauhtiuetzi, in amatzintli: in motiextlao
al, onmuchioaz: xoconmococouj, injzquj
tlamantli in amatl: in copalli in ollitet.
Iquac, yn, ticmattiuj, izca tonalli, inj
pan tictlamacazque, tlalxictentica: in
meujltitica, tioalmoujcaz: nean njcno
maujz, njccencaoatz, njctlatlamantiliz,
mjxqujch monequjz: in jzqujcan icas
toteteuh, tonextlaoal: ca nehoatl,
nonoma njctlatitiuh, in mochan: njc
nomaujtiuh. Ivin, in qujchioaia, mo
tetzaujanj, motetzauj. Etet
Tcomecapitulo, vncan mjtoa: in
tetzaujtl catca, in çan necoc tlachia
ia: in juhquj catca, in jquac qujcaquja,
intiatzia oactli: ioan intloin qujcnio
aia, puchteca in jquac cana, iuhquj v
tlica, in jnpan muchioaia: in anoço in
pan tzatzia:
o ioan, qujtetzammatia: in jqu
aça ipan veuetzca, oactli: injuh co
ujtoa, vme vitz qujtoa: in quenman
qualli, quenman amoqualli. Jnjq̄ē
qualli qujnextia, ic qujcaquj in jtla
tol injc vevetzca qujtoa: ieccan
ieccan, in jquac, yn, amonetemma
cho: atle ic momauhtia, in nenenque:
çan ie papaquj: iuhqujnacovetzi
in


libro qujnto
cantaua: no tenjan sos pectia: que ven
iniollo: ipampa, aço itlaqualtzin, iuj
dria algun mal, antes, se holgauā de
pan ieoniazque: aço itla ipan mo
oyrle porque tenjdti, ques alguna bu
povatij: itla qualli, qujcnopilujz
ena, dicta les auja de suceder. Pero quā
que. Auh in ie oquicacque, in juh
do oyan aestti aue, que cantaua, o rHa
quj ammjmjctoc, ic vetzca, tlatlapi
rioaua: como qujen xie, con grata
tzaoa: in juhquj, ixillan, ijomotlan,
xisa, y can alta voz: y que surisa salie
dela intimo delpecho: como qujen
onquaquauhti: in juhquj, mocaca
tiene grangoro, y gran regozijo: en
naoa, paquj, vevetzca: iuhqujnon
tonçe en mudecianse, y delmayauā:
tlanavi, iuhqujn ocevetzi, aocac na
njnguno hablaua al otro, todos yua
oati: ça tlatoliuj, ca tlaquechpili
callatido, y cabizbaios: porque enten
uj, aiocmo tenaoatili: ic qujmatia,
dia, que algun maltes nuja de venr
o que alguno dellos auja: de morir
aço itlaovi, impan ie ommuchioaz:
en breue, o que auja de enfermaral,
itla ouj, ic conmonamjctizque: anoço
guno dellos, o quelos aujan de cap.
ceme aca iemjqujz: aco ievitz coco:
tiuar, aquellos acuyas tierras yuan.
liztli, anoço cana inpan, ieoalmo
Esto, por la mayor parte aconteta
tzaquaz. Jn jnpan muchioa, yn,
en algunos valles profundos, o en al
gunos gramles arroyos, o enalgunas
aço çana tepetzalan, atlauh itie,
brandes montañas, o en algunos
ixtlaoatl itic, quauhnepantla, quauh
grandes paramos  Si los cumjnan
iooacatla quauhitic, quaujtl itic:
tes que esto oyan, eran mercadē,
auh in tlapuchteca, oztomeca, nene
res, o tratantes: dezian, entresia
mjnj: iuhquj inpan omuchiuh, injn
Aloun mal nos adever, algunqa
pan ovevetzcac oactli: qujtoaia.
auenjda: de algun rio, ocrecente
ños ade lleuar anosotros, o a nie
Aco ie itla, commonamjctizque:
estras cargas o auemos de cau en
aço ie ontlaatoctizque: anoço ie
manos de algunos ladiones, que
acame, tlaveliloque, in mac ie om
nos ande robar, o saltear: O por
maqujzque, ichtecque, tetlacuj
uentura alguno denosotros, ā
cujlique, tetlatlaçaltique, tetlana
de enfermor: y le emos de dexax
moeuque, in mac ie ontlatlaçazquhn
de samparado, o poruentura ños
qujntlacujcujlizque, qujntlaces
ande comer bestras fieias, o por


de los agueros.
fo. 3.
uentura nos ande a tujar algu.
cujlizque, qujntlatlaçaltizque, qujn
naguerra: paraque no podamos:
tlanamoelizque: anoço cana ce
passar. Quando platicauan estas
me, ic onquauhtenuetzizque, ie on
cosas, entresi: aquel que era prin
vetzizque, ic ommomaiaujzque:
cipal, entre estos: començaua a
noçe, ie ontequancoalozque, tequā
esforçar, y consolar a los otros
tlaqualtin, tequanjme in tlaqual
menores: y dezia glos desta ma
nera, yendo andando. Prjos
boan ie ommuchioazque: anoçe,
mjos, y hermanos mjos: no con
cana inpan ieoalmotzaquaz iao
ujene que nadie devosotros se
iotl: ie conmonamjctizque. Jn jquac
entristezca, nj desmaye: por el
yn, in aqujn tachcauh, intach
aguero que aueys oydo: que
cauhchiuhtiuh, in tachcauhica
ya tenjamos entendido, quan
tiuh vtlipan, vnean peoa, in quj
do partimos de nuestras casas,
molaquaoa, in qujnchoqujztla
y de nuestros parientes: que ve
njamos offrecer nos, ala muer
paloa, iteiecaoan, itlahoapaval
te: y sus lagrimas, y sus lloros,
van: in vtli ipan qujmixtla
que nuestra presencia dezrama
machtia, qujmjlvia ximella
da, bien las vimos: porque se a
quauacan, nopilhoane, noteic
cordaron, y nos dieron a enten
caoane, quennel titotolinja: ma
der, que toruentura en algun
caiac tlaocuja, nentlamati inj
despoblado, o en alguna mon
iollo, canel ic tioallaque, in timj
tana, o en alguna barranca: it
ujan de quedar nuestros huesos,
qujço: ca iuhoalietia, iuhqujoal
y sembrar se nuestros cabellos, y der
mattia in toiollo: injc ticoalal
ramarse nuestra sangre: y esto,
caujque, tiquallalotique inton
nos avenjdo: no conujene, que
ca, in ceca: in tauj, in totla, into
nadie sehaga depequeño coracō:
como si fuesse muger temerosa
mach, in toueltiuh: caie injc
y flaca: aparejdos, como varones:
tecnchoqujli, injc topan qujpixo,
para morir: orad a nuestro, se
in choqujz, in jtlaocul: aço cana
nor, dios, no cureys de pensar en


libiq.
nada desto: porque enbreutsabre
mos, por experiencia, loque nos
ade acontescer, al tiempo, que
vioremos, si algun mal nos a
de acontescer: entonce llorare
mos todos: porque esta es lagloria,
y fama que emos de dar, y dexar
a nuestros mayores, y señores: los
mercaderes nobles, y de grande
estima, de donde decendemos:
les primgeros
porque no somos nosotros, nj los
postreros, aqujen estas cosas an a
contecido, que muchos antes que
nosotros, y muchos despues de
nosotros, les aconteceran, semejā
tes casos: y por esto esforcaos, co
mo valientes hombres, hijos mjos.
ydonde qujera que llegauan ador
mjr aquel dia: ora fuesse de baxo
de algun arbol o debaxo de al
guna lapa, o en alguna cueua: lue
do iuntauan todos sus bordonos,
o cañas de camjno que lleuauan,
y los atauan todos iuntos en vna
gaujlla: entonce dezian, que aquel
los topiles, ali todos a tados iutos:
erā la ymagen de su dios Yiacate
cutli: Jque es el de los mercaderes
y tratantes. Yl luego delante de a
quel manojo de topiles, o bacculos:
con grade ihumiltlad, y reuerencia se
cortauan las orajas derramando san
gre, y se agujerauan la lengua, pal


qujnto
njcan, ixtlahoatl, atlauhtli
itic, quavitl itic, cecemmantoaz
in tomjo, in totzon, nonoqujuh
toz, aalacatoz in tezço, in totlapallo:
canel otomaceoaltic, macaiacquj
cioatlamachti inijollo: xicmotla
quammacacan in mjqujztli, xicmo
tlatlauhtilican in totecujo: macaiac
tle itic qujnemjti, qujlnamjquj: mna
caqujnjc ticmatizque, in çaço tle
itech titotzotzonativi: vncan iccem
maian, tontochochoqujlizque: ca
nel iehoatl injc tiquinteiotico, ti
qujmjtauhcaiotico, tiqujntonaleo
aço, tiqujnttzonteconacocujco in
totechiuhcaoan, in puchteca, injia
que: ca ieeppa iuh quimattivi, iuh
qujmaujçotiuj, camoqujntehoan
iancujcan ie toconnextizque, ie toco
njttazque, intlein topan muchio
az: ximellaquaoacan, nopilhoa
ne. Auh in tlacana oimpan ioac,
çana quaujtl itzintlan, anoço a
tlauhcamac, ommololoa, onmoce
mololoa, ommotepeuhtitlalia, mo
nechicoa, qujcujtlalpia, qujcen
cujtlalpia, qujcemjlpia, qujcem
mana in jntopil, in jpanqujxeoaial


de los agueros.
fo. 4
sando por ella mjnbres: las qua
in inteouh: yiacatecutli. Vncan ix
les en sangrentadas, las ofrecian
pan tlamaceoa, mjço, monacazte
ala gaujlla de aquellos bacculos,
quj, tlacoqujxtia, ca qujmocem
que estauan todos atados: y todos
macatoque, in tlein inpan, ie om
ellos, propoujan, de rescebir: en pa
muchioatz: auh aocac ontlama
ciencia, por honrra de sudios, quai
ti, aocac: itlamatia, intla iuhquj
qujera cosa, que les aconteciesse,
de alli adelante, no curaran
inpan muchioa, in juhquj ic o
de giensar mas: onque alguta
qujntetzauj oactli. Auh anoçe
cosa les auja de aconteçer aduer
çan maqujca, acacotle inpan
la: por el aguero, que aujan oy
muchioa: in vncan innemauhti
do, de ciquel quē: que jellama
aia, in jnmaujzcujian omuchiuh
oactli. y passando el termjño, de
aquel aguero: si njnguna, cosa
ca.Jntlacatle inpan omuchiuh
les acontecia, consolauanse, y to
ic occeppā achitzin, oalmoiolitz
mauan aliento, y esfuerco: vorque
calia: oalaquetza onmoquaaha
su espanto, no vino en efeto fpexo
iouja: ic ommotonallalilia: injc
algunos dela companja, que eran
intech oacca maujztli: auh in
medrosos, y de poco esfuercō: to
mauhcatlaca teteiccaoa, in amo
davia yvan contemor, deque di
guna cosa, les auja, de acontecer.
tonalchicaoaque, in amotonalla
y ali, nj se alegrauan, nj habla
paliuj: ça ie in qujmattiuj, in quj
uan, nj pogian xescabit, confola
mamattiuj: aocmo paquj, aocmo
cion: yvan, como desmayados, y
tlatoa, aocmo naoati, aoccan
benlatiuos, deque alguna cosa,
auja imjollo: ça tlanauhtiuj, in
les auja de acontecer, de ende
nenemj, ca imjtic tlacujcujloti
a algun trēcho adelante: yuā
uj, in tlemmach qujlnanquj: a
pensando, queloque no les auja
oetto: aiocmo iujian, in oc nen
acontecido, antes cerca de la
achi qujtoca tlalli: ça ie inquj
significacion, de aquel aguero,
mati, aço qujncana in ie commo
que poruantura les aconteçeria
namjctizque, in tlein vel qujtozne


libro qujnto
quj, in tetzauh omuchiuh: injco
adelante: njnguno se determj.
naua, en loque podia aconte
motetzaujque. Te omjto, tel aiac
cer: porque como arriba se di
qujmati, in aço vel neltiz: in aca
xo: este aguero, es indiferente,
nocomo, ca itlatol itech moca
abien, y mal.
quj: injc omevitz qujtoa, qualli,
i.
ioan amoqualli.
Icei capitulo, vncan motene
Capitulo tercero, del aguero
oa: in tetzaujtl catca, intetzam
que tomanan: quando ayan
donoche algunos golpes, como
machoia: in jquac iooaltica quj
dequjen esta cortando made
caquja, in juhquj aca, tlatepuzmj
9. q
hi
ra.
uja: in juhquj quauhxeloaia, in
o
ha
qujtoaia, ioaltepuztli.
.
ca. G
sos
A.
l
Quando alguno de noche oya
o ioai, tehaujtl catca, ne
golpes, como dequjen corta lena
tetiaujloia, tetzammachoia: inj
de noche: tomaua mal aguero: a
este llamauan Iooaltepuztli, quje
toca ioaltepuztli. Iquac caqujz
re dezir: hacha nocturna, por la
tia, in ouellallimjctimotecac: ina
mayor porte: este sonjdo, se oya al
ocac naoati. In ontlamaceoato,
primer sueno dela noche: quan
in onacxoiatlalito tlamacazque:
do todos duermen profundamente,
in jntlamaceoaian tepeticpac, inca
y n jngun ruydo de gente suena:
oyan este sonjdo, los que de noche y
ço campa ic onuja, injcmoca
uan a ofrecer canas, y ramos depino:
quia, injc caquiztia, iuhqujn
los qualeera mjnstros del templo,
que sellamauan tlamacazque. Estos,
aca, tlaxeloa, quauhxeloa: cenca
tenjan por costumbre de fiazer, este
veca caqujzti, cenca temamauh
exercicio, o penitencia de noche: que
ti, teiolmjcti, tecotlauh. Jn ijl,
es lo prosundo de la noche, yvana
hazer estas ofrendas alas costumbres
ioaltepuztli, iuh mjtoa, qujlmach


delos agueros.
fo. 5.
elos montes comarcanos. I quanda
iehoatl, ipan mjxeoaia, intezca
oyangolpes: como dequjen hiendema
tlipuca: injc teca mocacaiaoaia,
dero con nacta, lo qual denoche
suena lexos: espantauan se deuquel.
teca maujltiaia, qujtoa. Inaqujn
los golpes, y tomauan mal aguero:
qujttaia, in mjhiujntia, injiollo
dezian. Que estos dolpos: eran illu
sion de Tezcadliuca, conque: espan
qujmati, in amo momauhtianj,
taua de nocte, yburiaua, alas que
in tonallapaliuj, vel ic momotla:
andan denoche. Tquando esto oya
algun hombre anjmojo, y esforça
qujmomaça, aiocmo qujçaoa, i
do, y exexcitado en la guerra: no tiu
njc vel qujtiaz, qujtlacanotzaz,
ya, mas antes seguja el soñjdo de
los golpes: trasta, ner que cosa ert. 
vel itech mopiloa, itech motla
y quando via algun gulto de perso
paltilia, injc qujtoca: qujteputz
na, corria atodo correr tras el: has
toca, qujtlalochtoca, ipampa injc
ta asiile, y virque rosa era. Dize
se: que: elque asia aesta fantasma,
vel caciz: qujtlaz, in quenamj ite:
con dificultad podiaa ferrar con el
tzauh: mjuh conjtoa in aqujnvel
ia, ali corrian gran rato, andado
cacia, in qujttaia: aiaxcan in vel
ataçacapella de aca, paralla. Quā
do ya sefingia cansaua la fantas
itech pachiuj: oc qujtotoca, noujā
ma, esperaua alque la seguja: enton
qujnemjtia: noujan ca axitialquac
ca parecia alquela seguja: que era
vn hombre fin cabeça, tenia corta
inoqujciammjcti, çana otlicaquj
do el pescueço, como vn tronca: y el
oalmuchieltia: auh in ie qujtta in
pecho tenja le abierto: y tonja ca
daparte como vna portezilla, que
ie qujtzticac, iuhqujntlacatl quech
se abrian, y se cerrauan, iuntan,
cotonquj, quechcotoctic, quechte
do se enel medio: y alcerrar, dezi
an: que hazian aquellos golpes
pultic: ioan elchiqujuhtlapanquj,
que se oyan lexos.l aquel, aqujen
ellapanquj: in juh conjtoa: qujlmach
auja aparecido esta fantasma:
iehoatl, in caqujzti, ielchiqujuh:
ora fuesse algun soldado valiente,
o algun satrapa del templo anjmo
iuhqujnommonamjquj onmoca
lo: en afiendola, y conociendo la
camapiquj, ommopipiquj, oneha
por la abertura del pecho viala
chaquanj. Auh in iehoatl, in, y


libro qujnto
naqujt: oqujmottiti: in aço tlama
el coraçon, y asia del, como que se le
arrencaua tirando: estando enesto,
cazquj, in anoço çan, in ihiujtitici,
demandaua ala fantasma, que
inpantlauoliloc: in jquac inouelca
le hiziesse alguna merced, o le pe
cic, inouel qujttac, njman ie quj
dia alguna riqueza, o le pedia: es
fuerço o valentia: para captiuar
motiilia, injiollo: qujcujtiuohi, quj
en la guerra a muehos: ya algu
tlalochatia, qujmotioltzitiqujai.
nos dauales esto, quepedian: y a
otros no les daua, loque pedian:
qujcotonplia: icqujtluitlanjlia, in
sino el contrario, que era pobreza,
tleiti qujmacaz, intlen qujnemac
y mjseria, y malauentura: y ansi
tisz, in tleit qujmaceoaltiz: aco ne
dezian, que ensu mano estaua
cujltonolli, aco tlamaliztli, acoo
el Tezcadlipuca, dar qualqujera
cosa que qujsiesse aduersa, o pros
qujchiotl: anoço netolinjliztli, aço
pera.  la fantasma, xespondiendo
victli, aco mecapalli: iuhmjtoa,
ala demanda: Dezia, desta mane
camuchie qujtemaceoaltiaia,
ra: gentil hombre, valiente tō,
itenamac muchioaia. Auh in
bre, amigo mjo fulano: dexa me
tlaioqujnotza, qujluja: Tocnjuhtze,
quemequjeres: que yo tedare lo
quequjsieres. Yla persotia, aquj
vitzitle, iaotle: tletinechiluja, tle
en esta fantasma le auja, apare
tinechnequjlia, xinechcaoa: njmjlz
cido, dezia la: no te dexare que
macaz in tlein ticnequj: vel njman
ya te e cacado. Y la fantasma,
ictenotzaia, ic qujtlacatocaiotiaia,
dauale vna punta, o espina de
maqujn tleitl itoca, in jpiltoca.
maguey: diziendo le. Cataquj
Auh qujluja in maceoalli, ino
esta espina, dexā me: y el que
tenja a la fantasma asida por
qujmottiti: amonjmjtzcaoaz, ca onj
el coracon: si era valiente, y es
mjtzan. Ic vncan qujluja, izet
forçado, no le contentaua con
cevitztli: njmjtzmaca, xinecnçaoā:
vna espina: y hastaque le dauā
amo qujcelia, amoqujuelitta, in jcl
tras, o quatro espinas: no la de
lochicaoac: qujnjquac quiçaoa, in
xaua: estas espitas gran señal


do lo
que seria prospero en laguerra, y
tomaria tantos captiuos, quan
tas espinas rescibio: y que seria
prospero, y reuerenciado en este
mundo, con riquezas, y tionr
ras, y insignjes de valiente hō
bre. Tambien se dezia: que el
que la asia del coraçon a la fan
tasma, ȳ sele arrancaua depres
to, sin dezir le nada: hechaua
a huyr con el coraçon, y le esco
dia, y le guardaua con gran
diligencia, en bolujendole, y
citando le fuertemente, con al
gunos paños: y dessues ala ma
nana, desemboluja le, ymjrauā
que era aquello que auja arian
cado: y si via alguna cosa buesta
buvna enel paño, como es pluma
floxa, como algodon, o algunas espi
nas de mague, como vna, o dos:
tenja señal, que le auja de venjr
buenauentura, y prosperidad. Ysi
por ventura, hallaua enel paño car
bones o algun handraxo o pe
daco demanta roto, y suzio: enes
to conocia, quele auja de venjr
malauentura, y mjseria. Isia
quel que oya estos golpes noctur
nos era algun hombre de poco
anjmo, y cobarde: nj la perseguja,
nj yva tras ella: sino temblaua,
de temor, y cortaua se de mjedo,


agueros.
fo. 6.
tlacei, anoço ienauj, qujmaca vitz
tli: ic qujnextia, qujnezcaiotia, ça
tlamatiuh iniavc, amonenqujcaz:
izquj caciz in oqujteuevili, in oquj
maçac vitztli: ic much vncan, quj
maceoaltia in tlalticpac paqujliz
tli, neiollaliliztli: in xuchitl, inj
ietl, in netlamachtilli: in tilmatli.
nnitencacatl, in tlalpilonj. Auh yoā
mjtoa, iuhca in nenonotialli, in
tlatlatolli: in aqujn, amo qujtlatla
toltia, canvel njman: qujcotonj
lia, qujtlatzcotonjlia imjollo: ix
pampa iehoa, motlaloa in oqujco
tonjli yiollo: cana qujtlatia, vel
qujqujqujmjloa, qujtepitzilacatzoa:
qujnjquac in otlachujc qujttac,
in qujteititia, in tlaqualli, intla
ieotli: in conjtta: iztac ivitl inmo
lontica, anoço vitztli, açoce ano
ço vme, icqujnextia caqualli, inj
maceoal: omuchiuh. Auh in
tlacamo qualli, in conjtta: tecolli,
anoço tzotzomatli, icqujnextia,
in çan icnoiotl, netonjliztli, o
qujmaceoulti. Auh in aqujn
amocenca tonallapaliuj, in ci


libro qujnto:
hechaua se agatas: porque nj podia
mo itzin, amo, itzitzin, in mauhca
correx, nj andar: no pensaua otra
tlacatl: amoçan vel cana, oanijo quj
cosa, mas deque alguna, delgra
caquj, çan icampa ontlacuecue
cia le auja de venjr, por razon del
tlaxoa, ontlacuecuechcaoa: amo
mal aguero que aujd oydo: comē
caua luego atemer, que le auja
vel qujtoca, çan onciammjquj, on
de venjr enformedad, co muexte,
mociauhcanequj, mjmjquj injna
o alguna, desuentura de pobreza.
çaio, ça vtlica chachapantiuh, a
y trabajos: por razon de aquel
mal aguero:
iocmo vel nenemj: ic qujmati in
can oqujtetzauj ioaltepuztli, çan
ua onmoçaçaiauh, ica ommaujl
ti: aco cocoliztli, mjqujliztli: anoço
icnoiotl, tlacujutl, tlatlaculli ino
qujmacac: injc oqujmotlac.
Capitulo quarto, del mal aque
Icnauj capitulo, vnçan mj
del
ro: que tomauan del canto
toa: in tetzaujtl injc motetzauja
buto ave.
ia, in jquac teculutl chocaia:
Cambien, quando oyan cantar
Vo yotli ne tehaujliuitla,
al buho, estos naturales desta nue
tetzaujaia, tetzammachoia, inte
uaespaña: tomauan malaguero,
gra estuujesse sobre su casa, ora estu
culutl choca: in jquac tlaacd y
ujesse sobre algun arbol cerca: oy
tlapantenico, anoço ixaçalticplc,
endo aquellamanera del canto
iJuauhticpac chocatica: inqujic
del butio: luego se atemorizauan, y
vronosticauan: que algun mal les
quj qujtotica: tecolo, o, o, tecoloo
auja devenjr, o de enfermedad, o
o, yvin in caqujzti, inchoca. Quj
de muerte oque se los auja aca
coa in jquac in cacoia, qujnexticl


de los agueros.
fo. A
bado el termjno de la vida, a algu
mjqujztli: cocoliztli, mjqujzte
no desu casa, o atodos, o que algu
esclauo sele auja de tiuyr, o que
fzaujtl: in aqujn oqujcac aco
auja de venjr su casa, y famjlic.
iemjqujz: acotlaciujti, aço tla
a tanto riesgo, que todosidujan
tlatziujtt tlalmjqujz, anoçoido
de perecer, y iuntamente la casa
auja deser asolada, y quedar hecha
mjqujz, anoce: aca ce ipiltzin
muladar, y lugar donde se hechal
iemjquliz, anoço itlacauh iecho
sen las inmundicias del cuerpo hu
mano, y que quedasfi: en refran de
loz, aço ietlalpoliujz injchan,
la famjlia, y de la casa: el dezir. Enes
tlalli canaoaz, atl neneciz, aca
te lugar biujo vna persona de mu
oatimanjs in qujiaoatl, injtho
cha estima, y veneracion, y ciriō
lidad: y agora no estan, sino fola
alli, tepantli xixitinto, tlauj
las paredes, no ay memoria, de quj
ujtontoz, tlaueuelontoz, vncan
en aquj biujo. Eneste caso: elque
oya este canto, del buto: luego:
noxixaloz neaxixaloz, nema
acudia alque declaraua estos agu
naujloz, tlacollaxos, tequjxq̄tl,
eros: paraque le dixesse, loque auj
a de hazer.
coxontos, tlalli ipotocatoz:
iquac itolos injc tlamaujcoloz: ie
iuhcan ocatca in, ichan in vncan
ontlamamauhtico: in vncan on
moteiotico chane: muchipa otla
mavizmamanca, otlatetzcaliuh
timanca: macel cana ce tlacolli
ovetztoca: auh in jcaltech aiac
vel omaxixaia, teaoaia: auh y
naxcan iecaiuhcan, çatepan
tli ieoatoc.


libro, qujnto,
lcmacujlli capitulo, vnçan mj
Capitulo qujnto, del mala
guero: que tomauan delchilli
toa: in tetzaujtl catca, in jtechpachi
quatli.
dodela lechuza.
No yoan netehaujloia, cetza
Quando alguno, sobre su casa, oya
charrear ala lechiura: tomauā
njttoia, in chiquatli: anoço chichtli
mal aguero, luego sospechaua, que
Jn jquac aca, itlapanjxquao tzatzi: tza
alguno delu casa, auja de morir
tzitiqujça, in qujtoa: cuel, icqujnel
o enfermar: en especial sidos, o
tocaia, caie aca mjqujz: ieceme mj
tres vezes venja acharrear alliso
qujzque in chaneque: ieceme coçoliz
bre su casa: tenja por auerigua
cujzque. Auh in tlaueoppa, ie expa
da, que auja deser verdadera,
su fospecha: y si poruentura, en
tzatzitiqujca: in çan, ie vncan, intla
aquella casa, donde venja a
panjxquac, anoço in ealipan, ic cenca
charrear la lechuza, estaua al
momauhtia, motemmati: vel ic quj
gun enfermo: luego pronosticā
neltocaia, ca amoçan tlaneoa: oa
uan la muerte. Dezian, que a
vel neltiz, injc inpan otzatzicchiqua
quel era el mensajero del dios mjc
tli. No ioan, intlaie aca mococoa: inj
tlan tecutli, que yva, yvenja al in
pan tzatzitiqujça, qujtoaia ca aioc
fierno: por esto le llamauan yau
mo qujçaz: ca ticcaoazque. Ipampa
tequjua, qujexe dezir: mensaiero
iuhqujtoaia, qujlmach, in iehoatl chi
del dios del infierno, y diosa del
quatli: intitlan, in tlaioal, in mjctlan
infierno, que andaua llamar alos
quele mandauan. Isi iuntamen
tecutli: yoan mjctecacioatl: ommatin
te conel charrear, le oyan que esca
mjctlan, ic qujtocaiotiaia, iaotequjoa:
rauaua conlas vnas: elque le
ipampa ca in teancauh, in tenotzcauh,
oya: si era hombre, luego le dezia:
in mjctlan tecutli: ioan mjctecacioai,
esta quedo vellaco, oxi hondido:
Auh in jquac, qujcaqujatzatzi: ioan
que heziste adulterio atu padre.
ih mazticacalatza njman conaoa,
Isi era muger laque oya, dezia
conjluja in toqujcti: ma xitlamattiulih
le: vete day puto, as agujerado
nocne, tixtecocoiocpil: monan tic
el cabello, conque tengo de beuer
ioco. Auh incihoa conjluja, injc


de los agueros
fo. 8.
alla enel infierno ante desto, no
saoa: maxitlamatpolotiuh, cujlon
puedo yr. Dezian, que por esto le in
pul:cuix oticcoionj in tzontli icnatli
iuriauan destamanera: para esca
tiaz: caiamocuel innjias. Jnjc iuh
parse del mal aguero, que pronos
tonaoa in, qujlmachiuhqujn icone
ticaua: y para noser obligados a
patilo, icqueleltia, ic qujlochtia, ic
cumplir, su llamamjento.
qujiacatzaeuiliai, in jtenotzaliz: injc
amo inpan neltiz, icqujntzatzilia,
El sexto capitulo, trdeça del
Tcchiquacen capitulo, vncan mj
mal douero que tomauan: quado
toa: in tetzaujtl catca, injc motetzauj
viain, que la comadreja, o mostoli
aia: in jquac aca qujttaia, cocamatl in
lla citrauesqua por delante dellos,
teixpan tlqujltequja.
quando yvan por el camjno, o por
la callē.
No ioan netetzaujloia in coça
D este anjmalejo, que sellama
matl, anoço coçatli: in jquac aca
comadreia, o mostolilla se espanta
ichan calaquja: anoço vtlica, cana quj
uan, y tomauan mal aguero: quan
namjquj: qujiacaujltequj, ixpan
do la vian entrar ensu casa, o atra
uesar por delante deli: quando y
tlaxtlapaloa: qujtoaia, aco ie itla
uan por el camjno, o por la calle: y conce
conmonamjctiz tetolinj: aço ic itla
bian en su coraçon mala sospecha de
ipan oncholoz, amo vel iaz in campa
q̄les auja devenjr algun mal, o que
iaznequj: aco acame in mac vetzitiuh
si alon viaje tomasse, no le auja desu
coderbiē: que auja de caer en manos
qujmjctizque: anoço ie tlatolli, itecho
deladrones, le aujan dematar, o que
neoaz: aco ie aca, tlatolli coneoaltiz:
le aujan deleuantar algu testimonjo.
contlatollaqujliz, contlatolchichiuj
Ipor esto ordinariamente los que
en contrauan con este anjmalejo, les
liz. Auh in jquac itto, netlacmauh
temblauan las carnes demjodo, y se
tilo: necujtiuecho, cecepoça, cuecue
estremecian, y seles espeluzauan los
cabellos, algunos se ponjan iertos, o
ioca, in tenacaio, ticecepoca, ticuecue
pasmados: por tener entendido, que
ioca, tiquacecepoca, titocujtivetzi:
algun mal lesauja de acontecer. La
tetequjpachoa, teiollitlacoa. Auh
torma deste anjmal aca enesta ti
erra, es que son como los de españa:
in juhquj, icmuchichiuh: yxtecuj
,q


libro qujnto,
que tienen la barriga, y pecho blan
cujlpul coztic: auh in jc tlatoapipitzca,
ca: y todo lodemas bermejo.
iuhqujnmapipitzoa: tocujleoa, tocujle
choa: no iaotequjoa qujtocalotiaia.
Capitulo septimo, enque le tiac
Techicome capitulo vncan mjtoa:
ta, del mal aguero: que tomauan:
in tetzaujtl injc motetzauja, in jtechpa
quando viati algun conejo entrar
cochin: in jquac qujttaia inje vncalaquj
en su casa
ichan.
os aldeanos, y gente rustica: quā
o ioan, netetzaujloia in tochin:
dovian, que en su casa entraua al
injquac, aca ichan calaquja, qujtoa
gu conejo: luego tomaua malaque
in mjllaca, in mjlpan tlaca: ie tlalpoli
ro, y concebian en su pecho, que los auj
ujs injchan. Anoço ie aca choloz, ie
an de robar la casa, o que alguno de
contocaz in tochtli in macatl ivuj: ie
su casa se aujd de ausentar, o escondor
tochtiz iemacatiz, iemotochtiliz, ie mo
por los montes, o por las barrancas do
de andan los cigauos, y conejos. Dobre
macatiliz. Jnjc muchichiuh tochin,
todas estas cosas: yvan aconsoltar, a
nacazpapatlactic, tentipontic, tentete
los que tenjan oficio de declarar estos
pontic, eliztac: ioan çancujtlapiltete
agueros. Los conejos desta tierra, son
potitic.
como los de espana: aunque no tie
To chicuer capitulo, vncan mjtoa:
nē tan buen comer.
in tetzaujtl, injc motetzaujaia: inj
Capitulo ocho, enque se tracta
quac qujttaia pinaujztli.
del mal aguero, que tomauan los na
turales, desta nueua espana: quado
o ioan, netetzaujloia inpinaujz
encontrauan con vna sauandiia, o
tli: iuhqujn tocatl tlatlauhquj, tla
gusano q̄la llaman pinauiztli.
tlactic Injquac aca, ichan calaquj,
Quando aujera que esta sauandi
jd entraua en la casa de alguno, o
in qujtta: anoço vtlica qujiacanamj
alguno la encontraua enel camjno: luogo
concebia en su pecho, que aquello era se
quj, qujtoa, ievitz cocoliztli, anoço
nal, que auja de caer en enfermedad, o
ie itla conmonamjctiz: aço ie aca
que algun mal le auja de venjr, o que le
conaoaz, itlaic conpinauhtiz: auh
auja alguno de afrontar, o aueroonçar.
Y para enremedio desto: hazian ia cerimo
in jquac, tlaoittoc techan: in aqujn
nja que se sigue. Tomauan aquella sa
oqujttac: njman ic conana, nauhcan
uandija: y hazian dos rayas encruz e


do los aguetos,
fo9
enel fuelo, y ponfala en medio dellas
pa qujtlallacujlvia, qujtlalxochilia:
y escupia la: y luego dezia, estas pala
iuhqujn ciuz qujquectilia: auh ne
bras que se siguen endereçando las a
quella sauandija. Aque as veñjdo, quj
pantla yiolloco contlalia, vncan on
ero ver aque as venjdo: y luego seponi
a mjrar haria aque parte yria quttel
chicha: njman ie ic qujtlatoltia,
la sauandija: y li yua hazia, al norte,
qujluja. Tlenjc otivallaz tlqujqujt
luego se determjnaua, enque aquello,
era señal, que auja de morir estehom
ta, tlacuele nocommaujço: njman
bre: quera mjraua: y si poruentura: y
ic qujtztimotlalia, qujtztica incam
ua hazia otra parte alguna, vuegole
determjnaua, en que no era cnja de
pa ie itztiat. Jntla ie vmpa ititiuh
muerte a quella señal, sino de algun
mjctlampa: ic qujmati ca ie mjqujz,
otro infortunjo depoca inportancia:
ydlidezia: anda vete donde qujsieres
in oqujmottiti: auh in tlacamo vin
nose meda nada de ti, e de andar pen
sando poruentura en loque qujsieres
Da, itztiuh, icqujmati, aço çan
dezir, ello separecera: ante de, mu
itla in qujtoznequj, acacomo cen
cho, no mecuro deti. I luego to
maua aquella sauandija, y ponja la
ca veixtica: qujtoaia in motetza
en la diujsion de dos ramjnos: y alli
la dexaua: Y algunos tomando la, paj
uj, tlaqujioculi tlamotelchioa, in
fauan la con vn cabello, por medio del
ioioliton: cujxcan ie toconmatti
cuerpo, y coloauan la de algun palo.
y dexauan la estar alli, hasta otro
ezque: cujx çan ie ipan toiezque:
dia: ysi otro dia, no la tallaua alli:
maçaqujnjcticmatizque in tlein,
començaua asospechar, que le auja
de venjr algun mal: y si poruentu
qujtoznequj. Niman ic conana:
ra, quando la yua ver otro dia, la
homaxac concaoa. Auh in aca can
tiallaua alli: entonce consolaua se
tenjendo por cierto que no era ague
contzonuja, aco compilova: intla
ro. Y el hechar le escupita, o vn poco
otlathvic aocac qujtta: ic cença vel
de pulcre encima: dezian que esto, e
ra eborrachar la. Yalgunas vezes, te
qujtetzam mati. Auh in tlacan ipa
njan este aguero: por indifferente de
otlatvic, in çan ie vncan pilcac, ic
mal, y de bien: porque dezian, que
cilgunas vezes: el que encontrauā con
moiollalia: amocenca qujneimati,
ella, auja de encontrar con alguna
buena comjda Esta sauandija, es de
atle ipan conjtta. Auh injc xontla
de hechura de araña grande, yel cuer
lia tlanepantla, chichitl, anofo vec
po gruesso, y tiene color bermejo: ya
tli: mjtoa ic contlaoantia: ioan
o


libro: qujlito,
portes obiscuro de negro, casiesta ma
tomjtoa, in quenman omevitz qujtoa:
na, como vn ratonzillo: no tigne pe
noqualli qujnextia, aço itlaqualli te
los es lampina.
macehoal muchioa:
Capitulo nueue, que tracta del
Lc chicunauj capitulo, vncan mj
agueço que tomauan: quando vn
toa: in tetzaujtl: in qujmotetzaujaia,
anjmalejo muj hedionda que se
in jquac centetl iolquj, in cenca hijac,
llama epūtl entraua en su casai,
in jtoca Epatl: in jquac ie oncalaquj,
o olian su hedor en alguna parte.
ietan, auh anoço in jquac moxixā:
mjexi:
Tenjan tambien por mal aguero, los na
turales desta nueua españa: quando vn
No ioanin epatl, ne tetiaujloia:
anjmalejo, cuya orina es muy hedionda
injquac aca ichan calaquj, anoço vn
entraua ensucasa, o paria en algun agu
iero dentro de su caja: ental caso: luego cō
can mopiloatia: qujtoa, iemjquiilti
ceoian mal pronostico, y era que el due
chane: ipampa iuhqujtevaia, ca amo
no, de la casa, auja de morir: ydezian,
que la causa era: porque este anjmalejo,
inentla, amo inemja incalla, intechan:
no suele parir en casa alguna: sino en el
camjlpan, cacatla, memetla, nono
campo, o entre las piedras en los mayra
palla, in jnemjia, in jqujçaia. No ipan
tes: donde ay magueyes, o tunas Fam
bien dezian, que este anjmalejo, era
qujmatia, ca ixiptla, in tlacateculotl,
smagen del dios que llamiauan tezca
tezcatlipuca: auh in jquac mjexi, in
tlipuca: y quando este anjmalejo, este
teiexi, qujtoaia: omjex intezca
lia aqualla materia hedionda, que era la
orina, o el mjsmo estiexcol, o laventoli
tlipuca. Auh intla aca canazne
dad, dezian: tezcatlipuca aventosiado.
quj, in ace qujtoca: çan ic qujqueloa,
Tiene estamaña, este anjmalejo: que
quando topan con el en casa, o fuera: no
ic ica mocaiaoa: cenca qujquetza,
huje mucho, sino anda azcadillando
cacoquetza in jcujtlapil: auh qujniz
de aca, paralla: y quando elquele per
quac, in tlaieuel itechonaci: njman
ligue vaya cerca, para asirle: alça la
cola, y arroja le ala cara la orina, o a
ic qujualiexi, iuhqujn: aca tlaalpichia,
quel humor que alança muy hediondo
vel neci, vel itto, injiel: iuhqujn a
tan rezio como lile hechasse con vnā
xeringa: y aquel humor, quando se es
iauhcocamalotl, icmoquetza: auh
parca, parece de muchas colores: como
vel temaoa, tetechaquj inijel, aiax
el arco del cialo: y donde da queda aq̄l
hedor ten inpreso que iamas le pue
çan tecaoa: ic vetzi, ic tlaxo, ictla


de los agueros.
fo. 10
de qujtar, o alomenos gura mucho, ora
calo intetilma: vel centlalli momana,
de enel cuarpo, orade en las vestiduras:
centlalli manj: nouijan aci, tepan mo
yes el hedor tan rezio, ytan intenso: que
no ay hedor tanbiuo, nj tan penetratiuo,
teca, injc yiac, injc tetlaelti: teiacaxo
nj tan asquerdo. Y quando este hedor, es re
locho. Auh qujtoa, in jquac ineco, mj
ziente: elt que le tiuele, no ade escupir: y
necuj, auel onchicha: qujlmach in
dizen: quest escupe como asquereando: lu
ego sele buelue cano, todoei cabello: y por
tla aca onchichaz, quaztaliujz, como
esto tlos padres, y madres amonestauat
njz: ic cenca qujntlacaoaltia, in tepilhoā:
asus hijos, ehijas: que quando olian este
hedor, no escupiessen: mas antes apre
injc amo onchichazque: in jquac ine
tassen los labios. Sieste anjmalejo aci
co yel: çan onmotempachoa.
erta con sugrina adar en los ojos, cie
Ic matlactli capitulo, vncan mj
ga los ojos. Este anjmalejo, es blaco por
la barriga, y pechos, y negro en lo de
toa: in tetzaujtl injc motetzaujaia,
mas.
in jntechpa azcame, anoço cuecueia:
Capitulo diez, enque se tracta
loan in qujqujmjchtin,
del aguero: que tomauan de las hor
migas, y ranas, y ratones, encierto
No ioan, netetaujloia inazcame,
cst.
in tlatlauhque, anoço tliltique: in jquac
Quando qujera, que alguno via:
aca, ichan molonj, mopitzat quj
que en su casa secriauan hormjgas
y auja hormiguero dellas: luego to
nextiaia in tecocoliliztli: qujtoaia
mauan mat aguero, tenjendo en
mjquac oittoque, aco aca totecoco:
tendido: que aquello era señal, que
licauh itla otechtoquiti ei uh mj
aujan de tener persecucion los de
aquella casa de parte de algun ma
toa, iuh nemacho intlein custeto
liuolo, o imbidioso: porque tal fama
qujlia, tecocolianj: iehoan nitro,
auja que las hormjgas que secri
auan en casa eran significacion
cuepa azcame, iquac in ievecaoa,
de aquello arriba dicho: o que los
tein oqujtocaque: mushi ietioan
imbidiosos, y maliuolos los hecta
intechtlamj in tecocolianj, inte
uan dentro de casa, por malque
mjqujtlanjnj, in temjqujztemachi
rencia: y por hazer mal alos mora
dores, desseando los enfermedad,
que, in temjqujztemachianj, in
omuerte, o pobreza, y dessasofiego.
tevejjecoanj, in atlaca in ttatlaca


libro qujnto,
 Ecto mismo sesentia: si alguno
teculo: in moteneoa, tepoloanj iehoā
en su casa hallaua, o via alguna ra
qujntoca, qujntlalia in azçame. Jnj
na, o sapo en las paredes, o enel tla
quac aca ichan molonj, ic qujtetza
panco, o entre los maderos de la
casa. I tambien tenjan entendido:
uja, ic qujtlanja, in jmjqujz: ina
que las tales ranas, las hechauan
qujntlacocoa, connectia, connequj
dentro de casa los maliuolos ene
lia, connequjltia: in macuelemjquj,
mjgos, y imbidiosos: por mal que
in macuel ompopoliuj: injc tlaqua
rencia. El mismo mal aguero fe to
maua: quando alguno via en su
lanja, injc tlaiolqujxtia, injc tlaa
casa, vnos ratonzillos, que tienen
mana, injc teiollo ixco icac, injc
vnos chillidos distinctos de los o
tros ratones, y dessasoliegan la ça
tlatequjpachoa, injc atetloc mone
ja: llaman a estos, tetzauhqujmjch
quj. Ca ienoiuhquj, muchiuh
tin. En todos estos agueros, yuan
a consoltar alos agureros: que lo
quj: qujcenujca, qujcemjtoa in mj
declarauan, y dauan remedio con
qujztetzaujtl: Jn iehoatl calcujatl,
tra ellos
aço cana tepancamac: calquac in
qujntlalia tecocolianj: cotaloa, co
talotica injc tlatoa. No iuhquj
in tetzauhqujmjchin, anoço tetlaque
chililli. El chililti: muchi iehoan
qujntlaliaia, qujntetoqujliaia, ina
tlaca, in tecocolianj: injc caco, injcmo
caquj: vel pipitzca, pipipitzca, pipitzca
ticate, injc tlatoa.
Tc matlactli oce capitulo, vnean
Capitulo onze, que trata
moteneoa in tetzaujtl: injc motetia
del aguero: que tomauan: quan
ujaia: in jquac iooaltica, qujmjctaia
do de noche vian estantiguas
tlaçaujaque, qujnameti:


delos agueros.
fo. 11.
Quando de noche alguno via, algu.
o yoan, netetzaujloia in tlaca
na estantigua, con saber que eran
illusiones de tezcadipuca: pero tambien
ujiac: in jquac iovaltica moteittitia
tomauan mal agouexo, enpensar: q̄
mjtoa: çan ie muche inaoal, inecue
aquallo significaua, que el que lo via.
paliz intlacateculotl, tezcatlipuca,
auja de ser muerto en la guerra, o
capticio. Y quando acontecia: que
muchic teca mocaiaoa: in jquac aca
algun soldado valiente, y esforça
iuh qujmottitia, ic qujtetzauja ina
dozvia estas visiones, no temja: si
ço ie iaomjqujz, aço tevicoz. Auh i
no assia fuertemente de la estan
tigua, y demandaua la que ledi
naqujn vel mjhivintia, in jollotla
asse espinas de maguey: que son
paliuj, in tonalchicavac, aiocmo quj
senal de fortaleza, y valentia: y que
caoa, qujteteuhtzitzquja, itech mopi
auja de captiuar en la guerra tan
tos captiuos, quantas espinas le
loa: qujtlanjlia in vitztli, injc qujte
diesse. Y quando acontecia: que al
molia oqujchiotl, in tlamaliztli.
gun tiombre simple, y de poco saber,
via las tales visiones: luego las
Auh mjtoa in aqujn ahqujmamac
escupia, o apadreaua con alguna
caoa, in amo iolizmatquj, in amo
suziedad: a este tal, njngun bien
nononotzale: in jquac oqujttac çan
le venja: mas antes le venja algu
na desdicha, o infortunjo. Y si al
conchicha, anoço cujtlatl ic con
gun medroso, y pulilanjmo yia
tepachoa: auh amotle ic qujcne
estas estantiguas: luego se cortaua,
lia, çan no qujtelchioa, itla neto
luego se le qujtauan las fuerças,
linjliztli, ic qujteopoa, ic qujmotla,
y luego se le secaua la boca, que
no podia hablar: y poco, a pocō
ic qujueipoloa: aço victli, mecapal
se apartaua de la estantigua:
li qujttitia. Auh in aqujn, çan
para asconderse, donde no la
viesse: y quando yua por el ca
vel mauhcatlacatl qujmottitia: nj
mjno, pensaua que yua tras el
man amo coniecoa, injtemamauh
la estantigua, para tomarle:
tiliz: vel çotlaoa, iolmjquj, aocmo
yen llegando a su casa, abria
chiche: vel icopac tlaoaquj, icamac
de presto la puerta, y entraua
de presto, ȳ cerraua la puerta
tlapoliuj, icamac tlacacalipi: aoc
de su casa, y passaua agatas,
mo tlapalti, aocmo tlapaltia inj


ribro qujnto,
por encima de los que estauan dox
çamac: çan tlamach contlalcavia,
mjendo, todo espantado, y espauo
ixpampa ieoa: aocmo qujoalittazne
rido.
quj, momauhcatlaloa: in juhmoma
ti, ie omma aca ie qujcujtiuetziz: ino
quenteltzin acito ichan, motlaloti
calaquj, qujpetlaticalaquj in jtla
tzacujl: tepan manenenticalaquj:
tepan mamaçouhtiuetzi, in vncan
cochioa.
Capitulo doze, que trata de
Tc matlactli omome capitulo,
vnas fantasmas: que aparecen
vncan mjtoa: in occentlamantli
de noche, que llaman tlacanex
tetzaujtl catca: in jtoca catça: tla
qujmilli:
canexqujmilli:
Quando de noche, via alguno vnas
No yoan, tetraujtl cacar telce
tantasmas: que nj tienen pies, nj ca
beça: las quales andan rodando por
tzaujaia: in tlacanexqujmjlli, iuh
el suelo, y dando gemjdos, como en
mjtoa: çan ie muchi ieh in aoal,
formo: las quales sabian, que eran
inecuepaliz, in enextiliz in tezcatli
illusiones de tezcatlipuca, no obstan
te esto: quando las vian: y los que
puca: in jquac ittoia, çan momj
las vian, tomauan mal aguexo, con
mjlotiuh, qujqujnacatiuh tehten
cibian en su pecho opinjon ocerti
dumbre: que aujan de morir en
tiuh. In aqujn qujttaia, icqujte
laguerra, o en braue de su enferme
tzanuja iniemjqujz: aço iavc, anoço
dad, o que algun infortunjo les auja
çan tlalmjqujz: anoce ytla, amo
de venjr en braue. Y quando estas fan
qualli ie qujmonamjctiz ipan ve
tasmas, se aparecian a alguna gente
baxa, y medrosa: arrancauan a hu
tziz. Jn aqujn amoiollochicaoac,
yr, y perdian el espiritu: de tal ma
in amoiollotlapaliuj, in çan mauh
nera, de aquel mjedo que morian
catlacatl, in tlaoqujmottiti: çan ix


de los
en breue, o les acontecie: algun de
sastre. Y si estas fantasmas: apareci
an a algun hombre valiente, y osa
do, como son soldados viejos: luego
le apercebia, y disponja: porque si
empre andauan con sobre salto de
noche, entendiendo, que aujan
de topar alguna cosa: y aun las an
dauan abuscar, por todos los ca
mjnos, y calles, desseando de ver
alguna cosa: para alcançar della
alguna uentura, o alguna buena
tortuna, o algunas espinas de
maguey: que son senal desto.  si
a caso, le aparecia alguna destas fantas
mas, que andaua abuscar: luego azre
metia, y se assia con ella fuertemente,
y deziala: qujen eres tu habla me,
mjra que no dexas de hablar, que ya
te tengo assida, ynotetengo de dexar:
esto repetia muchas vezes, andando
el vno, con el otro alacacapella.Y des
pues de auer mucho peleando, y acer
ca dela manana: hablaua la fan
tasma, y dezia: dexa me que mefa
tigas, dime lo quequjeres: y darteloe.
Puego respondia el soldado, y de
zia: que me as de dar: respondia
la fantasma: cataquj vna espina:
respondia el soldado: no la qujero,
paraque es vna espina sola, no va
le nada: yaunque le daua dos, o tres
o quatro espinas, no la queria sol
tar: hastaque le diesse tantas, quan
tas el queria: y quando ya le daua


agueros.
fo. 12
pampa iehoa, motlaloa: vncan quj
tonalcaoaltia, qujhiçavia: injc y
ciuhca mjqujz, anoço itla amo
qualli qujmonamjctiz. etf. Auh
inaqujn, vel iollotlapaliuj: in mote
neoa: iaotlaueliloc, ic momanja, ic
muchichioa, ic mocencaoa: njman
iuh qujmoluja in iooaltica, na oal
tetemoz, novijan nenemj: qujtotoca
tinemj, in jzquj vchpantli, iooalne
nemj, qujtetemotinemj, in aço cana
itla qujmottitiz: injc qujtlanjliz ite
nemac, iteieneliliz vitztli. Auh in
tlaieoqujmottiti in juhquj y, qujte
temoa: qujcujtiuetzi, qujteteuhtzitz
quja, itech mopiloa: aocmo qujca
oa qujtlatoltia, qujluja: ac tehoaulin,
nocne: xinechnotza, amomma
ca titlatoz: ca onjmjtzan, amo nj
mjtzcaoaz: vecauhtica qujnemjtia,
in qujtlatoltia: iquac qujnotza, quj
nanqujlia in tlaiecaamana: in ace
ivan tlathviznequj, in ace qujtlat
hujltia, qujlvia: xinechcaoa ie
tinechitlacoa, tlein qujnequj mno
iollo: njmjtzmacaz. Tlein tinech


libro qujnto,
las que el queria, hablaua la fantasmao,
macaz? qujtuja, yzca njmjtzmaca.
diziendo. Doy te, toda la riqueza
cevitztli: amo njcia, amonjccelia tle
que dessoas: para que seas prospero en el
njcchioaz, vme, iy, nauj qujmaca: ça
mundo: entonce el soldado, dexaua
nel amo ic qujcaoa: qujnjquac in oquj
ala fantasma: porque ya auja al
iolpachiujti, in oqujiolpachiuhcaioti
cançado, lo que buscaua, y dessoaua.
in ie qujluja: muchi njmjtzmaca in
necujltonolli, titlamavicoz intlaltic
icl
pac: yquac qujeoa: ca nel oconjttac
in qujtemoa ijollo, injc oelcicuihti
nenca, onentlamattinenca. Ef.
y se trata
Capitulo treze, enque, ae
Tcmatlactli omei capitulo, vn
blrus fantas mas: que apare
can moteneoa: yn oc cequj tetzavitl,
cian de noche.
in iooaltica monextiaia.
 Auja otramanera de fantasma,
que de noche aparecia: ordinariamen
No yoan, netetzaujloia mo
te en los lugares, donde yvan a hazer
teittitiaia: in jtoca cujtlapanton,
sus necessidades de noche: si alli, les
anoço cintanaton: mjtoa in acolho
aparecia vna muger pequena enana,
açan centlapachton: iuhtocaiotilo
que la llamauan cujtlapanton, o
por otro nombre centlapachton. Quā
Qujtoa, çan vncan inneaxixalo
do esta tal fantasma aparecia: iue
ian, in tlaçulpan moteittitiaia: in
go tomauan aguero, que aujan de
morir enbreue, oquele auja de acon
tlaie aca axixmjquj, incan icel
recar algun infortunjo: esta fantasma
ioaltica qujça: in aco metztona, a
aparecia como vna muger pequena
noço tlaiooa: iquac qujmottitia:
gnana, y que tenja los caballos lar
gos: trasta, la: cinta y fu andar, era cō
oan iehmuch ic qujnextiaia in mj
mo vna anadeando: qualqujera que
qujztetzaujtl. Jn aqujn qujmottl
via esta fantasma, cobraua gran te
mor. Y el que la vra: si la queria assir,
tia, ic qujtetzanvia in ace miqujs,


de los
no podia: porque luxego desapare.
cia: y tornaua aparecer en otra par
te, luego alli iunto: y si otra vez pro
uaua a tomar la, escabulliase: y todas
las vezes que prouaua, se quedaua
burtado: y anli dexaua de porfiar.
O tramanera de fantasma, apa
recia de noche: y era como vna cala
berna de muerto. Aparecia de noche
de repente a alguno, o a algunos: iu
ego le saltaua sobre la pantoreilla
o de tras del, yua haziendo vn ruydo:
como calaberna que yva saltando:
El que oya esteruydo: hechaua. lue
go a huyr de mjedo.: Y li poruentu

ra separaua aquel, tras qujen yua


agueros.
fo. 13
anoço itla ipan ie muchioaz: auh y
tlacanoço tlei, çan conmamauhtia:
auh injc ittoia, iuhqujn civapiltontli
çan vel tepiton, civapiltepiton: amo
achi quauhtic: çan cacapanton, cha
chapaton, tzapaton, cujtlapachton
tzonqueme, tzotzonqueme, tzotzoquen
pile: vel icujtlacaxiuhian vetzi, inj
tzon, in jtzonquen: auh injc nene
mj çan tlalli ixco onotiuh, pepe
iocatiuh, amovel cana in qujmot
titia: in tlaiequjtoca çan ixpan om
polivi, çanjc qujqueloa: ienececnj,
invalmonextia: vmpa qujtoca in
canaznequj ompoliuhtiuh: çan
iuhcommauhcacaoa, conciauhca
oa, ommonenencoa
Can ienoiuhquj intronteco
matl, nomoteittitia in iooaltica:
in aqujn qujmottitia canjc quj
machitia, amo inemachpan
mnjcotzco choloa: anoce icam
pa, concaquj chachalcativitz,
in qujualtoca: ic ixpampa iehoa,
icampa chachalcatiuh in qujtoca.


libro qujnto,
golpeando: tambien se paraua la cala
Auh in tlamoquetza, motilquetza,
berna: y si este tal se esforçaua, aquerer
no motlalia chachalcatinemj: auh
tomar la calaberna, ya quele yva a
intla omoiollochichili, injc qujcuj
tomar, burlauale, dando vn salto a
tiuotziz canjc qujqueloa, ueca ie
otra parte: y si alli la yva a tomar, otra
vez hazia lo mjsmo: hasta tanto que
oa in choloa, amouel cana: çan
ya elque gua tras ella se cansaua: y
no iuh conmanhcaçaoa: ixpampu
de cansado, y de mjedo la dexaua, y
hiuja para su casa
ieoa: ixqujch qujtoctia, injc mo
mauhcatlaloa ichan.
O tramanera defantasma, aparecia
Can ieno iuhquj in mjcquj, no
de noche: que era como vn defuncto
que estaua amortajado, y estaua que
motecttitiaia: yilpitica, quaqua
xando, y gemjendo. A losque apare
ilpitica, quiqujnacatica: in cana
cia esta fantasma: si eran valientes,
moteittitiaia, tequjqujnatza: çan
y esforcados, arremetian para assir
della: y loque tomauan, era vn cesped,
iehoan in jollochicavaque, vel iuje
o terron. Todas estas illusiones: atri
motlapaloa in qujcujtiuetzi: itech
buyan atezcatlipuca.
mopiloa. Auh injccan inca moca
caiaoa, aço tlachcujtl, anoço tla
quavac tetl in jmmac mocauhti
qujça: injc mocueptiuetzi: iuh mj
toa, çacan muchi ieh, in aoal in
tezcatlipuca injc teça mocacaiaoaia etli
ctaujtl itechpa chiqujmoli.
Tambien: tenjan por mal aguero,
Inchiqujmoli, cacentetl tototl,
alas bozes del pito: quando le oyan
iuhqujtquauhchochopitli: auh veca
bozear en las montanas: que luego
quauhtla injchan. Auh injq̄ē
concebian sospecha, que les auja, de
venjr algun mal
tepan tzatzia, netetzaujloia: quj


delos agueros,
fo. l4.
oiutiltsi.
xoiaia, ca amo qualcan, in otioal
laque; ca itla ipan ticholozque
otetzaujtl itechpa in coiutl.
AJi mesmo dezian: que tezca
tQujtoaia, ca in tezcatlipuca:
tlipuca, muchas vezes se trasforma
mjiecpa qujmonaoaltiaia in Cō
ua en vn anjmal: que llaman cō
iutl: que es como lobo, y ansi trasfor
iutl: auh injn coiutl, mjiecpa
mado, ponja sedelante de los camjnan
teiaiacatzacujlia in vtlica. Auh
res, como atajando los el camjno: pa
in jquac iuhqujchioa y, njman
raque no passasen adelante: y eneste
entendia el camjnante, que algun
icmocaquj, ca amoqualcan
peligro auja adelante, de ladrones
inviloa: aço ichtecque, anoço
o robadores: o que alguna buca des
tetlatlacaltique, cana vtlica
gracia, le auja de acontecer, gjon
do el camjno adelante
cate: anoço itla ipan chololo
atiuh, in tecoco.
Tin del libro, de los agueros.
Nican tzonqujca yntetza
vitl:; yn qujtetzammatia
njcan nueua espana tlaca.


Prologo
Aunque los agueros y abusiones, parecen ser de vn mjsmo linaje,
pero los agueros, por la mayor parte, atribuyen alas exiaturas, lo
que no ay enellas, como es dezix, que quando la culebra o comadre
ja atraviessan por delante de alguno que va camjno: dizen ques
es señal, de que le a de acon tecer alguna desgracia, enel camjno:
ydesta manexa de agueros esta dicho eneste librg qujnto. Las
abogrones de que en este apendiz Setrata, son alreues que vmā,
en mala parte, las impressiones ço influencias que son buena,
er las cuiaturas, como es dlezir, que el olor dlel sazimnjn india
no, que ellos llaman ymjsuchitl, es causa de vna enfermedad
que es como almorranas. Y tambien a la flor, que llaman cue
llasuchitl, la atribuyen, vn falzo testimonyo, que quando la
muger passa sobre ella le cauza vna emfermedad, que tambie,
la llaman cuetlasechitl, la qual, se carasa en el mjembro mu
geril. D por que los agueros, y las aboziones Son muy vezinos,
pongo aste tratado de las abusiones pox apendiz deste libro
qujnto de los agueros.  en los aguexos no esta todo dicho qua
to ay enel vso: nj tampoco, eneste apendiz estan todas las a
brziones de que mal vsan: porque giempre van multiplican
dose estas cosas que ovn malas, y muchos allaran angi del
vno, como del otro cosas que no estan aquj puestas.
prologo.
fin del


lpendiz.
Apeidiz del qujnto libro
de las abusiones: que vsauan
estos naturales.
Capitulo primero, del omjxu
chitl.
yvna flor que sellama omiru
chitl, de muy buen olor: parece al
iazmj en la blancura, y enla hechu
ra. Ay tambien vna enfermedad,
que parece como almorranas, que
secria en las partes inferiores de los
tombres, y de las mugeres: y dizen
los supersticiosos antiguos: que aquel
la enfermedad, se cauja de aver olido
mucho, esta flor arriba dicha, de aver
la orinado, o de auer la pisado.
Capitulo segundo, del cuetla
suchitl:
y vna flor, que sellamacuetla
xuchitl, son hojas de vn arbol, muy
coloradas. Ay tambien, vna enfer
medad entre las mugeres, que se
les causa enel mjembro mugeril:
que tambien la llaman cuetlaxu
chitl: dezian los supersticiosos anti
guos: que esta enfermedad, se cauja
ua en las mugeres, por auer passa
do sobre esta flor, arriba dicha, o
por auer la olido, o por auer sen


del libro qujnto. foas.
Izcatquj yanca injc macujlli amux
tli vncatl mjtoa, yn jzqujtlamatli
itechpa chicotlamatia in jtlachival
oan dios, in tlateotocanjme.
Injcce capitulo, ytechpa tlatoa
in omjxuchitl.
Injn centlamantli suchitl: iuh
motocayotia in omjxuchitl. Auh no cen
tlamantli cocoliztli, tlapalanaltiliztli:
no motocayotia omjxuchitl: ie hica ca
çan vel iee injcca, injctzitziqujltic:
auh injc compiquj, in juh moztlacavi
aia veuetque: qujl mach in aqujn y
techmotlalia, injn cocoliztli, in moto
capotia omjxuchitl: ic peoa, in aco y
pan omaxix, anoço oipan moquetz:
in anoço mjiecpa oqujnecu, iuhquj
injc qujxoxa, in juh moztlacavia.
Injc vme capitulo, ytechpa tla
toa in cuetlaxuchitl.
Inin centlamantli suchitl, ineconj.
Aiuh ocno centlamantli tlapalanaltiliz
tli, no motocayotia cuetlaxuchitl: auh
ynjn cocoliztli, oc cenca inpan muchi
oa in cioa, occenca in cocoliz: amo
no yehoan in toqujchtin. Auh injn
cocoliztli: qujlmach icpeoa, in iuh
moztlacavia vevetque: in aço oquj
cuencolhuj, in anoço oqujnecu, ina
noce oipan motlali: ipampa injuhquj
ic qujxoxa, ic itech motlalia. Auh ipā
pa intenanoan qujntlacavaltiaia, quj
C


Alpendiz
tado sobre ella. I por esto aujsauat
mauaya in jmjchpuchoan, qujmjltiuj
aja: macamo xiqujnecujcan, ma y
asus hijos: que se guardassen de oler
pan aneholoti injn xuchitl, amo
la, o de sentar se sobre ella, o de pas
tech momanaz.
sar sobre ella.
Capitulo tercero, de la flor ya
Injc ey capitulo, itechpa tlatoa
hocta.
in suchitl in yetlatlalilli.
Dezian los viejos supersticiosos: que
Suchitl ie tlatlalilli: ca mjiec tlaman
tli injc motocaiotia in suchitl tlatla
las flores, que se componen de mu
lilli, chimalsuchitl, quateçonsuchitl, qua
chas flores, conque bajlan, y que
chic, vevetl, moiauac: In jtechpa yn su
dan asus combidados: que anadie
chitl, nomotlapololtiaja in vevetque,
le es licito oler, el medio della: por
qujtoaia: ca amo tonemac intlane
que el medio desla, esta resexuado
pantla, in jnepantla tiqujnecujzque.
para Tezcatlipuca: y que los hom
caçan iceltzin vel vncan motlane
cujltia in tloque naoaque, intitla
bres, solamente pueden oler las oril
caoan: çan ijo tonemac, in vncan
las
titlanecujzque injtenco.
Capitulo quarto, de los ma
Injc navi capitulo, itechpa
hizes.
tlatoa in tlaulli.
Injtechpa in tlaulli: mjiec tlaman
Dezian tambien, los fupersticiosos
tli ocnoma icmotlapololtia in cioa.
antiguos: y algunos aun agora lo vsā
Jnjc centlamantli: in jquac quj
que el mahiz, ante que lo hechen en
cuxitia, in anoço qujnexquetza:
la olla, para cozer se, ande resollar
izcatquj in jnnetlapololtiliz, inj
lobre ello, como dando le anjmo: pa
quac ie contemazque in nexco
raque no tema la cochura. Tambien
mjc: oc aehtopa conahaiovia, qujl
dezian: que quando estaua derra
mach ic amo momauhtiz, ic amo
mado algun mahiz, por el suelo: el
motonalmauhtiz: qujlmach ic
quelo via, era obligado açogerlo: yel
con tonallalilia. Injc vntlaman
que no lo cooia, hazia iniuria al ma
tli, injc muztlacavia: in tlaoqujt
hiz: y el mahiz, se quexaua del, del
taque, in anoço oypan qujçato


del libro.
ante de dios: diziendo. Señor, cas
tigad a este que me vio derramā
do: y nome cogio, o dad tiambre:
porque no me menosprecien.
ti
Capitulo qujnto, de tecuen
cholhujliztli, qujere dezir: pal
sar sobre alguno.
Dezian tambien los supersticio
sos antiguos: que el que passauā
sobre algun njño, que estaua sen
tado, o hechado: que le qujtauā
lavirtud, de crecer: y se queda
ria ansi pequenuelo siempre: y
bara remediar esto, dezian: que
eran menester tornar apassar
sobre el, porla parte contraria.
Capitulo sexto, de atliliz
tli, qujere dezir: beuer el me
nor, ante del mayor.
Otra abusion tenjan, sobre el.


5.
fo s0.
tlaulli chachaiauatoc tlalpan: nj
man conpepentiuetzi, qujtoa: moto
linja in tonacaiutl, mochochoquj
litoc: ca intlacamo ticpepenazque,
catechteixpanujz injxpantzinco
totecujo: ca qujmolhujliz. Pote
cujoe, injn maçeoalli: ca amonech
vepen, in jquac tlalpan njcenman
toca: ma xicmotlatzacujltili: ciuh
anoce timaianazque.
Injc macujlli capitulo, itech
pa tlatoa in tecuencholhujliztli.
Injtechpa tecuencholhujliztli: no
cen tlamantli in netlapololtiliz, in
njcan tlaca: in jquac tla aca me
lavatoc piltontli, necujliuhtoc: in
tla aca oconcuencholhuj, njman
caoa in aqujn otecuencholhuj, qujl
huja. Fle ipampa in ticcuen
cholhiuja: qujlmach ic cujocmo
manaz in piltontli ca ixqujchton
iez: auh injc compatiaia, injc
amo ipan muchioaz piltontli, oc
ceppa qujoalpancholhuja: ic vm
parā.
Injc chiquacen capitulo, y
techpa tlatoa in atliliztli.
Injtechpa atliliztli: no vncatca
in neztlacaviliz in vevetque: can
ziuj


Apendiiz
beuer: si beujan dos hermanos
ie achi no iuhquj in jtlatlatollo in
gi el menor beuja primexo, deziale:
tecueneholhujliztli. Auh ivin in
el mayor: no beuas primero, que
ca itlatlatollo: in jquac tlaie atli,
yo: porque si beues primero: no
in tleie aichto atli ocpiltontli: a
creceras: mas quedar te as, como
uh in tlacatepan atli in ie achi
tachcauh, in iequauhtic: njman
estas aoora.
qujtlacaoaltia, qujcujlia in atl
in piltontli, qujlhuja: tleipam
ca
pa in achto tatliznequj, amo
tiquauhtiez, canye tixqujchton
tioz: ma oc ie conj in motiachca
 Puil.
uh, achic ca iequauhtic
Jnic chicome capitulo, ytech
Capituio septimo, de co
pa tlatoa: in aqujn xocco ontla
mjendo en la olla.
pald.
Otra abusion tenjan; si alguno
Injtechpa in: no vncatca inne
comja en la olla, haziendo so
tlapololtiliz, in njcan tlaca: oc cen
pas en ella, o tomando della
ca intechpa mocaquj in toqujch
la maçamorra, con la mano,
tin. Auh ivin in mocaquj: inj
quac intlatlaqua toqujchti: auh
dezian le sus padres: si otra vez
çan xocco, in ontlapalotica, amo
hazes esto nunca seras ven
molcaxic: njman no qujtlacaoal
turoso en la guerra, nunca
tia intenanoan, intetaoan, qujlh
captiuaras a nadie,
via: macamo xocco xontlatla
palo, vncan tiqujmoncaoa in mo
malhoan: in tlatiaz iavc, aiac ti
caciz, aiac momal muchioaz.
Jnjc chicuei capitulo, ytech
Capitulo octauo, de tamal,
pa tlatoa in jxqujuhquj tamalli.
mal cozido
Injtechpa in jxqujuhquj tamalli:
Otra abusion tenjan: quando se
ocno centlamantli in neztlacavi
cuezen los tamales, enla olla: al
liz in njcantlaca, qujlmach
gunos se pongan ala olla, como la


del libro.
carne, quando se cueze, y se pega
ala olla, dezian: que elque co
mja aquel tamal pegado, si era
hombre: nunca bien tiraria en
la guerra las flechas, q̄ su mu
ger nunca pariria bien: y si
era muger, que nunca bien pa
riria, que se la pegaria el njño
dentro.
Capitulo nono, del vm
lligo.
Otra abusion tenjan: quando cor
tauan el vmbligo a las criatu
ras, rezien nascidas. Si era vā
ron, dauan el vmbligo a los sol
dados: para que le lleuassen al
lugar, donde se dauan las ba
tallas, dezian: que por esto se
ria muy aficionado a la guer
ra el njno. Y si era muger
enterrauan le, el vmbligo, cer
ca del hogar, i dezian: que
por esto seria aficionada ce
estar en casa: y hazer las cosas,
que eran menesterpara comer.


5
fo. 12
amovel qujquazque, in oqujch
tin, ioan cioa: qujlmach intla
qujquazque toqujchti, amo ax
can inqujçaz mjtl, injc qujmj
nazque iauc: auh anoce ic mj
qujz, yoan aiaxcan tlacachio
az in jnamjc. Auh canie no y
uhquj in jtechpa cioatl: in tla
qujquaz ixqujuhquj tamalli
amovellacachioaz: çan itech
ixqujviz in jconeuh, ic mjqujz
mijti: ipampa cenca qujte
caoaltiaia intenanoan, injc
amo moquaz, in jxqujuhquj
tamalli
Injc chicunavi capitulo, y
techpa tlatoa in toxic.
Iniquac qujnxictequja pipiltoton
ti: no oncatca in netlapololtiliz,
Intla oqujchtli ixic, veca incon
tocaia: vmpan iaue, tetech conpi
loaia, qujtqujia in tiacaoan
auh in tlaiaoc matini teta, ieho
atl concaoaia: vmpa contocaia
in iaunepantla, qujlmach: iave
matinj ez in tlaveijaz. Auh
in tlacioapiltontli ixic: çan ne
tlecujltenco in contocaia, qujl ma
ch ipampa: yn çan cali ynentla,
in çan ie ixqujch qujmocujtla
via atl, tlaqualli, metlatitlan
nenemj: ipampa yn, can calitic
contocaia in jxic.


Apendiz.
Capitulo decimo de la pre
Injc matlactli capitulo, yte
nada.
chpa tlatoa in otztli.
Otra abusion tenjan: dezian, que
Injtechpa in otztli; no vncatca
paraque la muger preñada: pu
innetlapololtiliz in njcan tlaca: in
diesse andar de noche, sin ver ej
otztli, in tlaiooaltica nenemjzne
tantiguas, exan menester que
quj: njman ixillan contlalia aquj
lleuasse vn poco de cenjza en el
tonnextli, qujlmach ic qujpalevia
in jticca piltontli: injc amo qujte
seno, o enla cintura iunto a la
namjctiz cana, iuhqujn ic qujmal
carne.
vitiuh yconeuh.
Capitulo. 11. de la casa dela
Injc matlactli oce capitulo,
razien parida.
ytechpa tlatoa in cioatl, in qujn
oallacachioa
Otra abusion que tenjan: que
No centlamantli aimaqujmamat
quando alguna muger, yva avex
caio maytia, in njcan tlaca: ynj
quac tlaqujtlapalozque mjxiuhquj,
a alguna rezien parida, y lleua
in tla inpilhoan qujnvica: njman
ua sus hijgelos consigo: en llegā
yciuhca qujnnexhiuja incanaoa
do ala casa de la rezien pari
can, in jntlanquac, in jntlanjtzco,
da, yva al hogar, y fregaua con
in yeizqujcan tocaçaliuhcan: acan
cenjza todas las coyunturas,
qujmocavia, novian: auh inte
de sus niños, y las sienes: dezi
an: quesi esto nose hazia aquel
nexhuja tlecujlixquac motla
las criaturas, quedarian mancas
lia, cioatl: qujlmach intlaca
de las coyunturas: y que todas
mo qujntlanquanexvizque yn
ellas, cruxirian: quando las
pipiltotonti: can tlatlatzintine
moujessen.
mjz in jntlanqua, in jnmaque
chtlan, in jnxoquechtlan, yni
mjxquac.
Jnjc matlactli vmome ca
Capitulo duodecimo, de
pitulo, ytechpa tlatoa yn tlallo
terremoto.
linjliztli


del libro.
Senjan otra abujion: que quā
do tembtaua la tierra, luego
tomauan sisus njños, con am
bas las manos parcabelassie
nesy los leuantauan en alto,
dezian: que sino tiazian, aquel
lo, queno erescerian, y quelos
lleuaua el temblor consigo.
Tambien quando temblauala
tievia, rōziauan, con agua, todas
sus altajas, tomando el agua
conla boca, y soplando la sobre
ellas. Y tambien porlos postes
y ombrales de las puertas, y de
la casa, dezian: que sinro hazian es
to, que el temblor lleuaria aquel
las cosas consigo: y los queno hazi
an esto: eran repreñendidos delos
otros: Y luego que començaua atem
blar la tierra: comencauan adar
orita, o ando se con la mano en
las boças: paraque todos aduertio,
sen, que temblaua la tierra.
Capitulo tredecimo, del
tenamaztli.
O tra abusion tenjan, dezian: que
los que ponjan el pie sobre las tre
bedes, que son tres piedras, sobre
que ponen las ollas, sobre el fue
o: que por el mjsmo caso, serian
g
desdichados en la guerra queno


Ao. t.
Injquac tlallolinj, centlamian
tli neci in netlapololtiliz innj
çantlaca: in jquac tlallolinj,
njman iciuhca qujnquechaa
na in jnpllhoan, injc yciuhca
quaquauhtiezque, injc yciuhca
manazque: qujlmach intlaca
mo qujnquechaanazque iciuhca
ayaxcan quauhtiazque: yoan quj
toaia, qujvica in tlallolinjliztli
intlacamo qujquechaanazque,
yoan qujmjxalpichiaia. Auh
ynjncal in jntlaquetzal, in jn
cuezcon, in jnxuc, in yeixquj.
ch in tlatquj, muchi catzelhuja:
auh in tlaytla oqujlcautque,
yc maoaia: qujlmach qujvicā
in tlallolinjliztli: yoan ixqujch
tlacatl ycaoacaia, motenvite
quja: yc qujnmachiltiaya, in a
mo qujmati.
Jnjcmatlactli vmey capi
tulo, ytechpa tlatoa yntenai
maztli.
Injtechpa in tenamaztli: no vn
catca in netlapololtiliz, in njcan
tlaca: in jquac in aca qujtta, in
qujtilicçatica in tenamaztli: yc
qujtlacaoaitiaia, qujlhujaia:
macamo xictiliçatia intena
z


Apendiz.
maztli mjtzicximjmjctiz in jquac in
podrian huyr, y que caerian en
tlatiaz iavc, qujlhuja: ciocmovel ne
manos de sus enemigos: y por esso
tiemjz, aiocmovel motlaloz iniaupan.
los padres, y madres, prohibian asus
çayxximjmjquiz, iciuhca yn mac
hijos: que no pusiessen los pies so
vetziz in jniaovan: ynjc qujntla
bre el tenamaztli, otrebedes.
caoaltiaia in jntelpuchoan: innj
can tlaca, injc amo yuh inpan
muchioaz.
Injcmatlactli onnavicapi
Capitulo dezimoquarto,
tulo, ytechpa tlatoa yn comal
de tortilla que dobla enel cō
mal
co mocuelpochoa tlaxcalli:
Tenjan otra abusion, dezian: que
Injquac tlaxçaloa incioa, intla
quando se doblaua la tortilla, hechan
ocuelpachiuh itlaxcal: no vncat
dola enel comal, para cozer se: era
ca in netlapololtiliz, qujtoa: aqujn
ievitz oqujoaltiliccac: auh in anoce
senal que alguno venja a aquella
yoqujchvi, in canapa veca oya, quj
caja, oque el marido de aquella
toaia: cayehujtz, ca oqujoaltilicçac
muger, que cozia el pan: si era
ydo fuera venja ya, y auja coceaido
yn no tlaxcal.
c
la tortilla porse doblo.
Injc caxtolli capitulo, ytech
Capitulo qujnze, del la
pa tlatoa yn pipiltotontiqujx
mer el metlatl
paloa metlatl.
Jniquac pipiltotonti qujxpapa
Otra abusion tenjan, dezian: que
elque la mjesse lapiedra, enque
loa metlatl: ycteaoaia, yc qujma
oaia, yc qujntlacaoaltiaia inte
muelen, que sellama metlatl:
nanoan yn inpilhoan, qujmjlhuj
sele caerian presto los dientes,
aia: macamo xicpapalocan in
y muelas. Y por esto los padres
metlatl, yc iciuhca cocotonjz, yciuh
y madres, prohibian a sus hijos:
ca vevetziz in amotlan. Ipampa
que no lamjessen los metates,
yn, cenca qujmjmaçaxiltiaia in pi
piltotonti: injc amo iuh ynpan muchioa


del libro
Capitulo deziseys, del que,
esta arrimado al poste.
Otra abusion tenjan, dezian: que
losque se arrimauan alos postes, se
rian mentirosos: porque los postes
Jon mentirosos: y hazen menti
rosos, alos quesearriman aellos.
Y por esto, los padres, y o madres
prohibian asus hijos: que no se ar
rimassen a los postes.
Capitulo dezisiete, del
comor estando em pie,
O tra abusion tenjan, dezian:
que las moças que comjan,
estando en pie, que no se casari
an en su pueblo, sino en pue
blos agenos. Y por esto, las ma
dres prohibian asus hijas:
queno comjessen estando
en pie.


5.
fri. 1n.
Injc caxtolli oce capitulo,
ytechpa tlatoa: yn aqujn itech
motlazticac tlaquetzalli.
Injquac aca qujttaia, in itech
motlazticac tlaquetzalli: no vn
catca in netlapololtiliz, in njcan
tla: ycteaoaia, ic tetlacaoaltia
ia, ic qujntlacaoaltiaia in yn
vilhoan, qujmilhujaia: macamo
ytech ximotlaztica in tlaquetzal
li, yhjztlacati: iuhqujtoaia: ca
ie tioatl qujtemaca in jztlacati
liztli, itech qujcuj: in aqujn ihiz
tlacati. Jnjn, cenca qujmima
caxiltiaia in tepilhoan: injc
amo iuh inpan muchioaz, y
njc amo yhiztlacatizque.
Injc caxtolli omome ca
pitulo, ytechpa tlatoa ynjch
pupuchti incan moquequetz
timanj tlaqua
Inievecauh in njcan tlaca: inj
quac in qujmjttaia in jmjchpuch
oan, ycan moquequetztimani
tlaqua: no yctetlacaoaltiaia, ic
qujntlacaoaltiaia in jnpilhoan
qujmjlhujaia: macamo ximo
quetztica in titlaqua, veca timoc
chotiz, ac mjtzicxitocaz: qujl
mach iehoatl ipan muchioa
ia, in veca moqujchvatia, in
cana veca vico: in amo yalte
peuh ipan nemj.
z5


stpendiz.
Capitulo deziocho, del
Inic caxtolli omoycapitulo
quemardelos escobajos,
ytechpa tlatoa: in quenjn mo
del mahiz.
tlatia olotl
Iniquac aca mjxivia, avel vn
Otra abusion tenjan: que donde
çan qujtlatiaia in olotl: in vn
qujera, que auja alguna muger re
can onoc mjxiuhquj, qujl in
zienparida, no hechauan en el fue
tlavncan tlatlaz: yc ichchichi
t
os escobajos, o grançones del
tinjz in piltontli. Auh intla
mahiz, que son aquellas macor
ca vnean tlatlaz in olotl: achto
qujllas, que quedan despues de
pa ijxco conqujqujxtilia, ijxco
delgranada el mahiz, que llaman
convivica in piltontli: injc amo
olotl, dezian: que li se quemauan
iuh ipan muchioaz, injc a
estos escobajos en aquella casa, la
cara del njno, que auja nascido:
mo ichichitinjz
seria pecola, y hoyola: y paraque
esto no fuesse, aujendo de quemar
estos grancones, tocauan los pri
mero enla cara del njño, lleuan
dolas por encima: sin tocar en
la carne.
Capitulo dezinueue, de
Injc caxtolli onnavica
pitulo, ytechpa tlatoa: yn
ra muger prenada.
cioatl otztli.
Incioatl otztli, amo vel qujttaz,
Otra abusion dexaron los anti
in aqujn iequjpiloa: yehica, qujl
guos, y es: que la muger preñada
mach in jquac mjxiviz, nacatica
se deuja deguanrdar, de que no
oalquechmecaiotiaz inpiltontli
viesse a njnguno que horcauan, o
Ipampa yn ic qujmjmacaxiltiaia
dauan garrote: porque silevia, dezi
in ievecauh in ootzti. No yoan y
an: que el nino que tenja en el
vientre, naceria con vna sooa decar
njquac otztli cioatl, in jquac qualo
ne ala carganta. Tambien dezian.
tonatiuh anoço metztli: amo vel
quesi la muger preñada, mjraua al
qujttaia, qujlmach in tlaqujttaz:
sol, o ala luna, quando seecelipsaua


del libro
lacriatura que tenja enel vientre nā
ceria mellados los beços y por esto
las prenadas no osauan mjrar al
ecclipli. Y poraque esto no aconteciesse
si mjrabe el ecclipli: pona se vna na
uajerela depedra negra, en el señno.
que tocasse a la carne Pambien
dezian, que la muger prenada:
li mascaua aquel betun, que llamā
tzictli: la criatura quando naciej
le, que aconteceuia aquello, que lla
man motentzoponjz, que mueren
dello, las criaturas rezien nacidas:
y causasse de que quando mama
la criatura, si su madre depresto,
lasaca la teta, de la boca, lastimajse
en el paladar: y luego queda mortal.
Tambien dezian, que la muger pre
ñada: si anduujesse de noche, lacria
tura que naciesse: seria muy llora
cera.Y si el padre andaua de noche
yvia alguna estantigua: loque naci
esse, tendria mal decoracon. Y pa
ra remedio desto, la muger prena
da: quando andaua de noche: po
njase, vnas chinas en el seno, o vn
poco de cenjra del hogar, o vnos po
cos de aiensos: que llaman yztauh
iatl. Itambien los hombres: se poni
an en el seno chinas, o picietl: para
escular el peligro del hjjo, que estaua
enel vientre de la madre. Y si estono
hazian, dezian: que lacriatura, nace
ria con enfermedad: que llaman ayo
mama, o con otra enfermedad, que
llaman cuetzpaliciviztli, o conloba
njllos en las inoles.
Capitulo veynte, de la
mano de la mona


si
fo. 20.
tenquatic iez in iconeuh. Auh injc
qujpaleviaia otztli: ytztli ixillan con
tecaia, qujlic amotenquaiviz inpil
tontli. Amono vel qujquaquaz in
chapuputli, qujlic amo motentzo
poniz in piltontli: in jquac otlacat:
Ioan, amo vel iooalnenemjz, qujlcen
ca chocanj iez in iconeuh: no iuhquj
in toqujchtin: amo no vel iooalne
nemjz, anoçe itla qujmonamjc
tiz, aço mjmjqujz. Auh injc amo
iuh ipan muchiooaz otztli: xaltetl,
anoço tleconextli ixillan qujtema
anoço iztauhiatl. Auh in toqujch
tin xaltetl, anoço picietl: iehica
qujlno vncan qujcuj, in qujtoa: nio
mama: Auh injc neci aiomama,
ycujtlapanca, iuhqujnposatontli, iuh
qujn texotic, anoce cuetzpaliciviz
tli. Jnjc neci cuetzpalicivi pilton
tli: ceceiooal in choca, yoan yque
xilco, yciacac motlatlalia nacato
tonti, ololtotonti, melactotonti. Auh
injcpati: qujxoxotla, qujqujqujx
tia in nacatotonti. Ioan in otztli:
in jquac aiamovel tlacatl motla
lia in jconeuh, qujntlacaoaltiaia,
in jquac oalmomana metztli: injc
amo conacopa ittazque, qujmjl
hujaia: macamo xoconjtlacan in
metztli, mjmjqujz, anoce ten
quaiviz in amoconeuh.
Injc cempoalli capitulo,
ytechpa tlatoa: in ocoma
tli ymacpal:
zsi


stpendiz
Tenian otra abusion: y aun toda
Ioçomatli imacpal: in puchteca cenca
qujtemoaia, qujmopialtiaia: in jquac in
via loay: los mercaderes, y los que veden
campa tiamjquja, in tlanamacaia: vnean
mantas: procurauan de tener vna ma
no de mona, dezian: que tenjendo la con
qujtecaia, qujlmach ic iciuhca aquj, iciuh
ca muchi coalo intlein qujnamaca: qujl
ligo, quando vendian: luego seles ven
iehoatl iuhqujchioa in oçomatli yma: y
dia su mercaderia: y aun agora se ha
njcmotlapololtia. No iehoantin intilma
ze esto. I tambien: quando nose ven
namacaque: in jquac acan aquj in qujna
den su mercaderia, ala noche, bolujen
maca, in aiac qujcoa: in aco tilmatli, ina
do asu casa: ponen entre las mantas dos
noço cueitl, anoço vipilli, qujlmach: quj
vaynas de chille, dizen: que les dan aco
chilquaqualtia, inic aquj. Auh injcquj
mer chille: paraque luego otro dia se
chioaia: in iquac oaloia inchan, qujto
venda.
aia: acan oac in totiamjc: ma xoconchil
quaqualtican: njman ic ijticcontema
aço vme, anoço vyinchilli: qujlmach
ic aquja, injc iuhqujchioaia in, icquj
toa: qujchilquaqualtia.
Capitulo veynte y vno, del
Jnjc cempoalli oce capitulo, itechpa
majadero, y comal.
tlatoa in texolotl, yoan comalli.
njquac aqujn patoaia, injchan, in itexo
Orra abusion: elque iugaua ala pelota:
louh, ioan in icomal, ioan in jmetl: ixtla
ponja el metlatl, y el comal bocaabaxo, en el
pach qujmanaia: auh in texolotl canaxo
suelo, y el majadero colgaua en vn rincon:
molco qujpiloaia; qujlmach: ic amo quj
y con esto, dezian: que no podria ser ga
tlanjzque in chane, can ie tlatlanj. oan
nado, lino que auja de ganar. Tambien
in iehoatl texolotl: in iquac qujmaci,
quando armauan ratones en casa: po
in qujnmovia qujqujmjchtin: in texolotl
njan el majadero fuera dela casa, dezian:
qujiaoac qujoallaca, qujlmach: intla
quesi estuujesse dentro de la casa, no caē
can cali iez; amo vel macizque in quj
rian los ratones: porque el maiadero, los
qujmjchti, qujlmach çan qujmonjoatica.
aujsaria: paraque no cayessen:
Capitulo veynte y dos, de los ra
Jnjc cempoalli omome capitulo,
tones:
in iechpa tlatoa in qujqujmjchti.
Ytra abulion tenjan, dezian: que los rato
Qujtoaia in ie vecauh, qujlmach in quj
nes, saben quando alguno esta amancē
qujmjchti vesqujmati in aqujnmomeme
bado, en alguna casa: y luegovan alli, y royē,
catia: in aço telpuchtli, anoço cioatl. Jnjc
agujeran los chiqujujtes, q esteras, q̄ los va
neci in qujmichin qujcoionja in chiquj
sos. Y esto es senal: que ay algunā amance
vitl, anoço tecomatl, anoço xicalli quj
bado en alguna casa, y llamauan aesto: tla
tenquaquaia. No iuhque in tlanamique
çulli. Y quando cila muger casada: los ratones
toqujchtin, anoço cioatl: yn jnpetl, anoço
agujerauan las naoas: entendia su marido
njtilma toqujchtin qujcoionjaia: cā
que le hazia adulterio. Y si los ratones aguje
no iuhqujn cioatl, yn jcue, anoço yni
rauan la manta, al hombre: entendia la
vipil qujcoionja: yoan noujan tlacocoionja
muger, que le hazia adulterio.
in qujmjchin, qujl ic qujnezcaiotia: cao
qujtlaxin yn jnamjc.


del libro.
Capitulo veynte y tres, de las
gallinas.
Ytra abulion tenjan, dezian: que
quando las gallinas estauan hechadas,
sobre los vueuos: si alguno yva tazia
ellas calcado, con cotaras: no sacarian
pollos: y si los sacassen, serian en fer
mos: y luego se muriuan. Y para reme
dio desto: ponjan cabe el njdo de las
gallinas, vnas cotaras vujas.
Capitulo veynte y quatro, de
los pollos
Otra abusion, dezian: que quande na
cian los pollos, si algun amancebado,
entraua en la casa, donde estauan: luege
los pollos se cayan muertos, las patas as
riba: y esto, llaman tlaçolmjquj. Y si
alguno de la casa, estaua amancebado
o la muger, o el varon: lo mesme aton
tecia alos pollos: y en esto conocian,
que auja algun amancebadlo, en al
guna casa.
Capitulo veinteycinco, de las
piernas delas mantas.
Otra abusion tenjan, dezian: que quan
do se texia alguna tela, ora fuesse pa
ra manta, orapara naoas, ora para
dipil: o si la tela, se afloxaua de vna
parte, mas que deotra, dezian: que
aquel para qujen era, exa persona
de mala vida: y que se parecia, en
que la tela, separaua vizcornada,


s
.fo. 25.
Jnjc cempoalli omeycapitulo, in
techpa tlatoa in totolme.
ntotolme: in iquac tlapachoa, amovel
inpan calaquj inmoçactia: oc cenca y
quac in ie tlapanjzque totolti, qujlmach
ic moçototztlalia: amovel tlapanizque,
cequjntin ic mjquj: auh in cequjntin y
njquac tlacati qujlçan cocototzpipil, in vn
çan cate incacalloc. Auh qujl injcamo
iuh muchioazque yn, caççolli intlan
qujtema in tlapachoa.
Injc cempoalli onnavi capitulo
intechpa tlatoa yn totolconentoton.
Auh in jquac otlacatque in totolconen
toton: avel inpan calaquj inmomecati
anj, in aço cioatl, in anoço toqujchtin,
in anoço namjqueque: in jquac ina
co oqujtlaxin in amjc, intla inpom
ocalac, qujtoa: qujntlaçolmjctia. Auh
injc neu çan muchintin aaquetztiuj
injcmjquj, totolpipil, ic qujtoa: ca tla
çolmjquj: aço aca inpan ocalaqujco, ano
ço oqujmjttac, anoço aca vel chane ino
qujntlaçolmjcti: ic qujmatia, in çan mu
chin aaquetztivi totolme, injc mjquj.
Qujl noiuh inpan muchioa in namj
queque, in aço cana qujtlaxima in amjc,
maço cioatl, anoço toqujchtin: injcquj
mati, çan qujpiquj in aaquetztivetzi, a
noce cana motlavitequj.
Jnic cempoalli ommacujlli capitulo,
ytechpa tlatoa: in icpatl qujqujti
Injcpatl, in aço tilmatli, anoço vipilli
anoço cueitl: in jquac qujqujti inchico
patilivi, in chicoviaqujxtiuh, intenne
cujliuhtiuh, qujtoaia: qujlmach amo
tlacaiollo yntilmaoa, yn vipilli: çan
cueciuhquj, çantlatlaveliloc: amo
tlacaiollo.


stpendiz
Capitulo veynte y seys, del gra
Injc cempoalli onchiquacen capi
nizo
tulo, ytechpa tlatoa in tecivitl.
Iniquac qujavi, in cenca tecivi: in aqujn
Ytra abusion tenjan: quādo alguno te
vnca imjl, anoço zchilcuen, anoço yie
nja alguna sementera, o mahiz, o dechilli,
cuen, ychian: tleconcxtli qujiaoac quj
odechian, ofrisoles: fi començaua a
oaltepeoa, itvalco: qujlmach yc amote
granjrar: luego sembraua cenjza, por
civiloz injmjl, qujlic poliuj in tecivitl.
el patio de su casa.
Jnjc cempoalli onchicome capitulo,
Capitulo veynte y fiete, de los
yntechpa tlatoa in tlatlavipuchti.
bruxos
Iniooaltica nemj tlatlacateculo: aco nana
oalti, tlavipuchtin incanjn ontepaloa intechan:
Tenjan otra supersticion, dezian: que par aq̄
in oqujmittaque in aco itla ic qujnpoloa incha
no entrassen los bruxos en casa, a hazerda
neque: njman atlan conteca ytztli, puertati
ño: era bueno, vna nauaja de medra negra,
tlan, anoço itoalcoqujmana in iooaltica, quj
en vna escudilla de agua puesta, tras la puer
toaia: qujlmach vncan onmotezcavia intla
ta, o en el patio de la casa de noche, dezian:
tlacateculo, yn tlavipuchtin in tepoloa: aco
quese vian alli los bruxos. Y enviendo se
mjcoaz, anoce cocoliztli tepan muchioaz,
enel agua, con la nauaja de dentro: lue
Jenjman choloa, aiocmo ceppa tepolotivi:
godauan a huyr, nj osauan mas boluar
in iquac oqujttaque itztli, atlan onoc.
aquella caja.
Jnjc cempoalli onchicuei capitulo,
Capitulo veinte y ocho, dela comj
ytechpa tlatoa in qujmjchin ytentlaçaoal.
da del raton, que sobra
Iiqujmjchin in caço tlein qujqua: aiac
Otra supersticion era, dezian: que el que
vel qujqualiaia, qujlmach in aqujn quj
comja loque el raton auja roydo pan, o
qualia yn q̄caoa qujmjchin, itech tlatla
quejo, o otra cosa: que le leuantarian al
mjz, camjtoa: oqujchtequjco in qujmjchin,
gun falso testimonjo, de hurto, o de adul
oqujchtacaqua. Ipampa y, in aiac vel
terio, ode otra cosa.
qujqualiaia in itentlacaoal qujmjchin.
Noyuh ipan mjtoz: in aqujn qujqua iten
tlacaoal qujmjchin, itechtlatlamjz, in cō
Capitulo veinte y nueue, de las
ço tlein tlatolli, anoço intlain poliviz.
vnas
Jnjc cempoalli onchicunauj capi
Jtra abusion exa que los secortauan
tulo, ytechpa tlatoa yn iztitl.
las vñas, hechauan las enel agua, dezian:
que por esto el anjmalejo, que sellama avi
Qujlmach in tozti, in jquac motetequja, atlal
tzotl, haria que les naciessen bien las vñas:
con tepeoaia, qujlmacn ipampa: in iehoatl ac
tzotl, qualli qujxoaltiz: amopapatzaoaz, qual
porque es muy amigo de comer las vnas:
yez. Ipampa: in iquac aqujnqujlaqujaia, quj
qujxtiliaia in jzti, ioan ixtelolo.
Inic cempoalli ommatlactli capitulo
Capitulo treinta, del esternudo,
ytechpa tlatoa in acucholiztli.
 tra supersticion dezian que elque es
Injquac aca acuchoa, qujtoaia in icvecauh.
ternudaua: exa señal que alguno dezia


46.
del libro.
5.
fu. 22.
aqujn nechitoa, aqujn nechteneoa: anoçe quj
mal del, oque alguno hablaua del, 9
toaia: aqujn nechicoitoa, anoce qujtoa: a
que algunos hablauan del.
qujque innoca mononotza. Qujl iehoatl quj
nezcaiotiaia, iehoatl ic qujmatia: in jquac
acuehioa, in aca canapa veca qujnteneoa
Jnjc cempoalli ommatlactli oce capi
Capitulo treynta y vno, de
fulo, J̄techpa tlatoa in pipiltotonti
los niños, o njñas:
Iniehoantin in pipiltotonti: in iqua yn oc
Otra abusion, yes: que quando comjan,
coçalco onoque: in jquac tlaqualo, anoço
o beujan enprejencia de algun njño, q̄
itla miz: achto ijxquac contlaliaia, qujl
estaua en la cuna: ponjan te vnpoco en
mach ic amo tzitzicunoz, amo motolinjz
laboça, de lo que comjan, o beujan, dezi
in tlein moqua, anoço mj.
an: que con esto, no le daria tiipo: quā
do comjesse: o beujesse:
Jnjc cempoalli ommatlactli omome
Capitulo tieinta ydos, de las ca
.
capitulo, ytechpa tlatoa in ooatl:
nas verdes del mahiz.
n iehoatl ooatl: qujlmach aiac vel iooal
tra abusion, dezian: que etque comja
ticaqujquaquaz: in aqujn iooalticaqujqua
cañas de mahiz verdes, de nochie: que
quaz, qujlmach ic tlanqualoz: iehoatl iuh
le daria dolor de nuelas, adedientes,
qujchioa in aqujntlanqualo: in iooaltica
) paraque esto, no aconteciesse: el que co
oqujquaqua ooatl. Auh in tlaça qujquaqua,
mja alguna caña verde de noche, calen
tepiton: achtopa qujtetonja tleco, qujl ic amo
iuh ipan muchioaz.
taua la al fuego.
Inic cempoalli ommatlac omey capitulo,
Capitulo treinta, y tres, del respen
itechpa tlatoa: in calquavitl nanatzca,
dar de los maderos:
Iniquac cemjlhujtl, anoço iooaltica: in tlatlatzca
in juhquj popoztequj: anoce vel poztequj incalqua
Otra abusion, dezia: que si respendaria
itl: qujtoaia: qujliehoatl qujnezcaiotia in aço
o sequebraua algun madero, de los del
iemjqujz inchane, anoce iemococoz, anoce y
edificio de la casa era señal, que alguno de
pilhoan, anoce yoajutque in vel vnca nemj ichan.
losdela casa, auja de morir, o enfermar.
njc cempoalli ommatlactli onnavica
Capitulo treinta y quatro, det
pitulo, ytechpa tlatoa in metlatl.
metlatl:
Iniehoatl metlatl, qujmotetzaujaia innjcan
O tra abulion, dezian: que quando se que
tlaca: in jquac aca vncan teztoc in oalpuztequj:
braua lapiedra de moler, que sellama:
ic neuiqujlmach iemjqujz in otecia, anoce
metlatl, estando moliendo: era senal, q̄
iehoatl in chane, anoço inpilhoan, anoce ce
laque molia, auja de morir, o alguno
me mjqujzque in jnchan tlaca.
de la casa.
Jnic cempoalli oncaxtolli capitulo, ytech
Capitulo treinta y cinco, de la casa
oa tlatoa yn calmamaliliztli.
nueua: por qujen sacaua fuego: nueuo.
Iniquac aqujnmocaltiaia: in jquac calmamali
muchintin qujcentlalia in vedetque, imjxpan
Otra abusion: quando alguno edificaua
in tlequauhtlacaia. Intla iciuhca qujtlaça, in
alguna casa nueua: aujendo la acabado,
amo vecauhtica, qujtoa: qujlmach mopa
iuntaua los parientes, y vezinos: y delante
dellos sacaua fuego nueuo, enla mjsmacas
quiltitiez vellamattiez in chane: in omocalti.
Auh in tlacaiaxcan vetzi in tletl, qujlmach ic
Y si el fuego salia presto, dezian: quela
ccttaia in vevetque; amopactiez, amo vella
tacion de la casa, seriabuena, y apar. 
el fuego tartaua ensalir, dezian: quesule
ettiez in chane.
ñal: q̄ la abitacion de la casa, seria del.
35.
y penosa.


sipendiz.
oCapitulo treynta y seys, del baño, o te
Jnic cempoalli oncastolli oce capitulo, y
mazcalli.
techpa tlatoa: yn temazcalli.
Otra abusion, dezian: que si algu melliço estaua
Intemazcalli, in vncan netemalo: intlanel cen
cexca del baño, quando le calentauan: aunque
totonquj, intla vmpa iaz in moteneoa cocoa: njn
estriujesse muy caliente, le haria esfriar se: y mu
qujpountitlaça, qujpoloa injc cenca totonqujy,
cho mas, si era alguno de los que sebanasse.
catca in temazcalli: intlanel çan qujiaoac onmo
Y para remediar esto: hazian le: que regasse con
quetzatiuh: oc cenca intlatehoan motemaz. Aih
aguaquatro vezes con su mano lo interioa,
injc patiz qujlnappa in vel inoma contlaçaz,
ael bano: y con esto nose esfriaua, sino calen
conatequjz tapaicatl: qujlic amo qujpoloz, injē
taua mas. Otra abusion tenjan, cerca de los
tonquj: çan occenca totonquj iez. Ioan in vi
melliços, dezian: que si entrauan, donde te
tin tlacati, in mjtoacocoa, qujlmach in canjn
njan tochomitl: luego se dañaua la color:
tlapalo, in qujpa tochomjtl: amo vel vmpa ca
yloque se teñja, salia manchado: especial
mente lo colorado. Y para remediar esto:
quj: yntla vmpa calaqujz, qujlmach qujxoxā
dauan le abeuer vnpoco del agua, conque te
qujpitza in tlapalli: amo qualli inqujça, ca
njan. Otra abusion tenjan, cexca de los melli
mocujcujcujloa: oc cenca yehoatl inchichiltic,
ços, dezian: quesi entraua vn melliço, donde
Auh injcpati, achi contlapaloltia in tlapalca
se cozian tamales: luego los agxaua. Y tam
qujl ic amo ytlacaviz in tochomjtl. o you
bien ala olla, que no se podian cozer: aunque
in iehoantin in mjtoa coçoa, in canjn mopaoac
coziessen vn dia entexo: y salian ametalados,
tamalli: amono vel vmpa calaquj: iehica qujlmac
en parte cozidos, en parte crudos. Y para re
intla vmpa calaquizque, no qujxoxa in tamalliz,
mediar esto, hazianle: que el mjsmo pufieste
an in comjtl: amovel zcuci, in tlanel cemjltiā,
el huego a la olla, hechando leña de baxo
çan chichico ycucizin tamalli. Auh injcpati, in
della. Y si poruentura: hechauan tamales del
amo iuh muchioaz: in iquac tlaocalaqujto, io
ante del, en la olla, paraque se coziessen:
tlatiz in comjtl. Auh in tlanoçe ijxpan mocca
el mjsmo melliço, auja de hechar vno,
tema tamalli, centetl ipan contiatilia: qujli
en la mjsma olla: y sino, nose cozerian.
amo ytlacaviz in tamalli.
Capitulo treinta y siete: de quando
Injc cempoalli oncastolli omome capitla
los muchachos, mudan los dientes,
itechpa tlatoa: in jquac vetzi intlan pipia
 tra abufion tenjan: cerca del mudar de
tonti.
los dientes, de los muchachos, dezian: que
Injquac vetzi intlan pipiltotonti: yntenanes
quando mudaua vn diente, algun mucha
itlacoioccocontlaça in qujmjchin, anoçe injc
cho, lu madre, o padre: hechaua el diente
hoan, qujmjlhuja: ytlacoiocco xictlali in qui
mudado, en el agujero de los ratones: o mā
mjchin: iehica qujl in tlacamo iuhqujchic,
daua lo hechar, dezian: que sino lo hecha
que, amovel ixoaz in jtlan piltontli: ço
uan, enel agujexo de los ratones: no nace
ria, y que se quedaria desdentado.
tlancotoctic iez.
stas abusiones, en pecen ala fe: y por esso, conujene sabellas, y predici
contra ellas. Anse puesto, estas pocas: aunque ay otras muchas, ma
los diligentes predicadores, y confessores, bulquen las, para entendo
las, en las confessiones: y para predicar, contra ellas: porque Ji
como vna sarna, que enferma ala fe
oo


Eue
ugi
. Ell.
o inesio
C
Cobexdlaun, illedic. lalat. Eis
constat ff. 1. B53. x.fe


titl


con.
.y naocata
Ercue


